              TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


                BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 315


“ÖNEMLİ YANLIŞLIK” RİSKLERİNİN BELİRLENMESİ VE DEĞERLENDİRİLMESİ
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 315 “Önemli Yanlışlık Risklerinin Belirlenmesi
ve Değerlendirilmesi”nin, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından
yapılan Türkçe tercümesini IFAC’in izniyle tamamen ya da kısmen çoğaltmaktadır. Bu Türkçe
tercümenin çoğaltılmasına ve tanınmasına Türkiye sınırları içinde izin verilmektedir. Telif hakkı
dâhil mevcut tüm haklar Türkiye sınırları dışında saklıdır. IFAC’in web sitesine www.ifac.org veya
permissions@ifac.org adresine başvurarak konuyla ilgili daha fazla bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                2
                   GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 315 İşletme ve Çevresini Tanımak Suretiyle “Önemli Yanlışlık” Risklerinin Belirlenmesi
  ve Değerlendirilmesi Standardının ilk sürümü, 1/1/2013 tarihinde ve sonrasında başlayacak
  hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 30/12/2013 tarihli ve 28867 sayılı Resmî
  Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 315 İşletme ve Çevresini Tanımak Suretiyle “Önemli Yanlışlık” Risklerinin Belirlenmesi
  ve Değerlendirilmesi Standardının sonraki sürümü, 1/1/2017 tarihinde ve sonrasında
  başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 13/12/2017 tarihli ve 30269
  sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 315 “Önemli Yanlışlık” Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi Standardının son
  sürümü, 1/1/2022 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
  uygulanmak üzere 09/01/2022 tarihli ve 31714 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 315 “Önemli Yanlışlık” Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi Standardına ilişkin
  değişiklikler; 20/12/2022 tarihli ve 13747 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2023 tarihinde ve
  sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 16/01/2023 tarihli
  ve 32075 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 315 “Önemli Yanlışlık” Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi Standardına
  ilişkin değişiklikler; 27/12/2023 tarih ve 21621 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2023 tarihinde
  ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 29/12/2023
  tarihli ve 32414 (1.M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.




                                              3
                                          BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 315
  “ÖNEMLİ YANLIŞLIK” RİSKLERİNİN BELİRLENMESİ VE DEĞERLENDİRİLMESİ
                                                               İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                            Paragraf

Giriş

Kapsam.............................................................................................................................................1
Temel Kavramlar ............................................................................................................................ 2
Ölçeklenebilirlik.............................................................................................................................. 9
Yürürlük Tarihi ............................................................................................................................. 10
Amaç ............................................................................................................................................. 11
Tanımlar....................................................................................................................................... 12
Ana Hükümler
Risk Değerlendirme Prosedürleri ve İlgili Çalışmalar ............................................................. 13-18
İşletme ve Çevresi, Geçerli Finansal Raporlama Çerçevesi ve
İşletmenin İç Kontrol Sistemi Hakkında Kanaat Edinilmesi ................................................... 19-27
“Önemli Yanlışlık” Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi........................................ 28-37
Belgelendirme ............................................................................................................................... 38
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Tanımlar ................................................................................................................................ A1-A10
Risk Değerlendirme Prosedürleri ve İlgili Çalışmalar ........................................................A11-A47
İşletme ve Çevresi, Geçerli Finansal Raporlama Çerçevesi ve
İşletmenin İç Kontrol Sistemi Hakkında Kanaat Edinilmesi ............................................ A48-A183
“Önemli Yanlışlık” Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi.............................. A184-A236
Belgelendirme ................................................................................................................ A237-A241
Ek 1: İşletme ve İşletmenin İş Modeli Hakkında Kanaat Edinilmesiyle İlgili Hususlar
Ek 2: Yapısal Risk Faktörleri Hakkında Kanaat Edinmek
Ek 3: İşletmenin İç Kontrol Sistemi Hakkında Kanaat Edinmek
Ek 4: İşletmenin İç Denetim Fonksiyonu Hakkında Kanaat Edinilmesiyle İlgili Hususlar
Ek 5: Bilgi Teknolojileri (BT) Hakkında Kanaat Edinilmesiyle İlgili Hususlar
Ek 6: Genel BT Kontrolleri Hakkında Kanaat Edinilmesiyle İlgili Hususlar




                                                                           4
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 315 “‘Önemli Yanlışlık’ Risklerinin Belirlenmesi ve
Değerlendirilmesi”, BDS 200 “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin
Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun Olarak Yürütülmesi” ile birlikte dikkate alınır.




                                          5
Giriş
Kapsam
1.       Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), denetçinin finansal tablolardaki “önemli yanlışlık”
         risklerini belirleme ve değerlendirme sorumluluğunu düzenler.
Temel Kavramlar
2.       BDS 2001, denetim riskini kabul edilebilir düşük bir seviyeye indirmek amacıyla yeterli ve
         uygun denetim kanıtının elde edilmesi dâhil olmak üzere 2, finansal tabloların bağımsız
         denetiminin yürütülmesi sırasında bağımsız denetçiye düşen genel sorumlulukları düzenler.
         Denetim riski, “önemli yanlışlık” riski ile tespit edememe riskinin bir fonksiyonudur 3. BDS
         200, “önemli yanlışlık” risklerinin; finansal tabloların geneli düzeyinde ve işlem sınıfları,
         hesap bakiyeleri ve açıklamalara ilişkin yönetim beyanı düzeyinde olmak üzere iki düzeyde
         ortaya çıkabileceğini belirtir 4.
3.       BDS 200 uyarınca denetçi; denetimin planlanması ve yürütülmesinde mesleki muhakemesini
         kullanır ve finansal tabloların önemli ölçüde yanlışlık içermesine sebep olan şartların
         bulunabileceğini kabul ederek, denetimi mesleki şüphecilik içinde planlar ve yürütür5.
4.       Finansal tablo düzeyindeki riskler, bir bütün olarak finansal tablolarla yaygın bir şekilde ilgili
         olan ve çok sayıda yönetim beyanını etkileme potansiyeli bulunan risklerdir. Yönetim beyanı
         düzeyindeki “önemli yanlışlık” riskleri, yapısal risk ve kontrol riski olmak üzere iki bileşenden
         oluşur:
         •      Yapısal risk; ilgili kontrol mekanizması dikkate alınmadan önce, bir işlem sınıfına,
                hesap bakiyesine veya açıklamaya ilişkin bir yönetim beyanının, tek başına veya diğer
                yanlışlıklarla birlikte önemli olabilecek bir yanlışlık içermeye açık olması durumudur.
         •      Kontrol riski; bir işlem sınıfı, hesap bakiyesi veya açıklamaya ilişkin bir yönetim
                beyanında ortaya çıkabilecek ve tek başına veya diğer yanlışlıklarla birlikte önemli
                olabilecek bir yanlışlığın, işletmenin iç kontrol sistemi tarafından zamanında
                önlenememesi veya tespit edilerek düzeltilememesi riskidir.
5.       BDS 200 uyarınca “önemli yanlışlık” riskleri, yeterli ve uygun denetim kanıtının elde edilmesi
         için gereken müteakip denetim prosedürlerinin niteliğini, zamanlamasını ve kapsamını
         belirlemek amacıyla yönetim beyanı düzeyinde değerlendirilir.6 Bu BDS, yönetim beyanı
         düzeyinde belirlenen “önemli yanlışlık” riskleri için yapısal risk ve kontrol riskinin ayrı ayrı
         değerlendirilmesini gerektirir. BDS 200’de açıklandığı üzere, bazı yönetim beyanları ve ilgili
         işlem sınıfları, hesap bakiyeleri ve açıklamalarda yapısal risk diğerlerine göre daha yüksektir.
         Yapısal riskin farklılık gösterme derecesi, bu BDS’de “yapısal risk aralığı” olarak ifade edilir.


1
    BDS 200, “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun
    Olarak Yürütülmesi”
2
    BDS 200, 17 nci paragraf
3
    BDS 200, 13(c) paragrafı
4
    BDS 200, A37 paragrafı
5
    BDS 200, 15-16 ncı paragraflar
6
    BDS 200, A39 paragrafı ve BDS 330, “Bağımsız Denetçinin Değerlendirilmiş Risklere Karşı Yapacağı İşler”, 6 ncı
    paragraf


                                                          6
6.       Denetçi tarafından belirlenen ve değerlendirilen “önemli yanlışlık” riskleri hata kaynaklı ve
         hile kaynaklı riskleri içerir. Her iki risk türü de bu BDS’de ele alınmış olsa da, hile özel önem
         arz ettiğinden, hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesi, değerlendirilmesi ve
         söz konusu risklere karşılık verilmesi için kullanılan bilgileri sağlayan risk değerlendirme
         prosedürleri ve ilgili çalışmalara ilişkin ilave hüküm ve açıklamalar BDS 2407’ta yer
         almaktadır.
7.       Denetçinin risk belirleme ve değerlendirme süreci, yinelenen ve dinamik bir süreçtir.
         Denetçinin işletme ve çevresi, geçerli finansal raporlama çerçevesi ve işletmenin iç kontrol
         sistemi hakkında kanaat edinmesi, “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesine ve
         değerlendirilmesine ilişkin hükümlerde yer alan anlayışla birbirine bağlıdır. Bu BDS’nin
         zorunlu tuttuğu kanaat edinilirken, başlangıçtaki risk beklentileri geliştirilebilir (bu beklentiler,
         denetimi yürütürken denetçinin risk belirleme ve değerlendirme sürecinde düzeltilebilir).
         Ayrıca, bu BDS ve BDS 330 uyarınca denetçi; BDS 330’a göre müteakip denetim
         prosedürlerinin uygulanması sonucu elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak ya da yeni bir
         bilgi edindiğinde, risk değerlendirmelerini revize eder ve yapacağı ilave genel işleri ve
         müteakip denetim prosedürlerini buna göre uyarlar.
8.       BDS 330 uyarınca denetçi, finansal tablo düzeyinde “önemli yanlışlık” riski olarak
         değerlendirdiği risklere karşı yapacağı genel işleri tasarlar ve uygular.8 Ayrıca BDS 330’da,
         denetçinin finansal tablo düzeyindeki “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin değerlendirmesinin
         ve denetçinin risklere karşı yapacağı genel işlerin, denetçinin kontrol çevresi hakkındaki
         kanaatinden etkilendiği açıklanmaktadır. Denetçi, BDS 330 uyarınca niteliği, zamanlaması ve
         kapsamı, yönetim beyanı düzeyinde “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen riskleri esas
         alan ve söz konusu risklere karşılık veren müteakip denetim prosedürlerini de tasarlar ve
         uygular.9
Ölçeklenebilirlik
9.       BDS 200’de belirtildiği üzere bazı BDS’ler; işletmelerin nitelik ve şartlarının karmaşıklık
         düzeyine bakılmaksızın, hükümlerin tüm işletmeler için nasıl uygulanacağını gösteren
         ölçeklenebilirlikle ilgili hususlar içermektedir. 10 Bu BDS, büyüklüğü veya karmaşıklığından
         bağımsız olarak tüm işletmelerin denetimine yöneliktir; dolayısıyla açıklayıcı hükümler ve
         uygulama bölümü, -uygun hâllerde- karmaşıklık düzeyi yüksek ve düşük olan işletmelere özgü
         belirli hususları içermektedir. İşletme büyüklüğü, karmaşıklık göstergesi olabilmekle birlikte,
         bazı küçük işletmeler karmaşık olabilirken bazı büyük işletmeler daha az karmaşık olabilir.
Yürürlük Tarihi
10.      Bu BDS, 1/1/2022 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
         uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Amaç
11.      Denetçinin amacı, finansal tablo ve yönetim beyanı düzeylerinde hata veya hile kaynaklı
         “önemli yanlışlık” risklerini belirlemek ve değerlendirmek ve böylece “önemli yanlışlık” riski

7
    BDS 240, “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Bağımsız Denetçinin Hileye İlişkin Sorumlulukları”
8
    BDS 330, 5 inci paragraf
9
    BDS 330, 6 ncı paragraf
10
     BDS 200, A69 paragrafı

                                                          7
         olarak değerlendirilen risklere karşı yapılacak işlerin tasarlanması ve uygulanması için bir
         dayanak oluşturmaktır.
Tanımlar
12.      Aşağıdaki terimler BDS’lerde, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:
                Bilgi işleme kontrolleri: İşletmenin bilgi sistemindeki bilgi teknolojisi (BT)
                uygulamalarında veya manuel bilgi süreçlerinde bilginin işlenmesiyle ilgili olan ve
                doğrudan bilginin bütünlüğüyle (diğer bir ifadeyle; işlemlerin ve diğer bilgilerin tamlığı,
                doğruluğu ve geçerliliğiyle) ilgili riskleri ele alan kontroller (Bkz.: A6 paragrafı).
                BT çevresi: İşletmenin, faaliyetlerini desteklemek ve iş stratejilerini başarıyla
                uygulamak için kullandığı BT uygulamaları ve destekleyici BT altyapısının yanı sıra BT
                süreçleri ve bu süreçlerde yer alan personeldir. Bu BDS’nin amaçları bakımından:
                (i)    BT uygulaması; işlem veya bilgilerin başlatılması, işlenmesi, kaydedilmesi ve
                       raporlanması için kullanılan bir program veya program setidir. BT uygulamaları,
                       veri ambarlarını ve rapor yazıcılarını da içerir.
                (ii)   BT altyapısı; ağ, işletim sistemleri, veri tabanları ile bunlarla ilgili donanım ve
                       yazılımlardan oluşur.
                (iii) BT süreçleri; BT çevresine erişimi yönetme, program değişikliklerini veya BT
                      çevresinde meydana gelen değişiklikleri yönetme ve BT operasyonlarını
                      yönetmeye ilişkin işletme süreçleridir.
                BT kullanımından kaynaklanan riskler: İşletmenin BT süreçlerindeki (Bkz.: BT çevresi)
                kontrollerin etkin olmayan tasarımı veya işleyişi nedeniyle; işletmenin bilgi sistemi
                içinde bilgi işleme kontrollerinin etkin olmayan tasarım ve işleyişe olan açıklığıdır veya
                bilgilerin bütünlüğüne (diğer bir ifadeyle; işlemlerin ve diğer bilgilerin tamlığı,
                doğruluğu ve geçerliliğine) yönelik risklerdir.
                Ciddi risk:
                (i)    Yapısal risk faktörlerinin, bir yanlışlığın oluşma ihtimali ile yanlışlığın oluşması
                       durumunda muhtemel yanlışlığın büyüklüğünün bileşimini etkileme derecesi
                       nedeniyle yapısal risk değerlendirmesinin, yapısal risk aralığının üst sınırına yakın
                       olduğu veya
                (ii)   Diğer BDS’lerde yer alan hükümler uyarınca ciddi risk olarak ele alınması
                       gereken,
                belirlenmiş “önemli yanlışlık” riskidir (Bkz.: A10 paragrafı).11
                Genel bilgi teknolojisi (BT) kontrolleri: İşletmenin bilgi sistemi içinde bilgi işleme
                kontrollerinin etkin biçimde işlemeye devam etmesi ve bilginin bütünlüğü (diğer bir
                ifadeyle; bilginin tamlığı, doğruluğu ve geçerliliği) dâhil olmak üzere, işletmenin BT
                çevresinin sürekli doğru biçimde çalışmasını destekleyen, işletmenin BT süreçleri
                üzerindeki kontrollerdir. (Bkz.: “BT çevresi” tanımı)



11
     BDS 240, 27 nci paragraf ve BDS 550, “İlişkili Taraflar”, 18 inci paragraf


                                                              8
               İç kontrol sistemi: Finansal raporlamanın güvenilirliği, faaliyetlerin etkinliği ve
               verimliliği ile ilgili mevzuata uygunluk açısından işletmenin amaçlarına ulaştığına dair
               makul güvence sağlamak amacıyla üst yönetimden sorumlu olanlar, yönetim ve diğer
               personel tarafından tasarlanan, uygulanan ve sürekliliği sağlanan sistemdir. BDS’lerin
               amaçları bakımından iç kontrol sistemi, birbiriyle ilişkili beş bileşenden oluşur:
               (i)    Kontrol çevresi,
               (ii)   İşletmenin risk değerlendirme süreci,
               (iii) İşletmenin iç kontrol sistemini izleme süreci,
               (iv) Bilgi sistemi ve iletişim ile
               (v)    Kontrol faaliyetleri.
               İlgili yönetim beyanları: Bir işlem sınıfı, hesap bakiyesi veya açıklamayla ilgili bir
               yönetim beyanı, söz konusu beyana ilişkin belirlenmiş bir “önemli yanlışlık” riski
               bulunması durumunda ilgilidir. Bir yönetim beyanının ilgili olup olmadığına, ilgili
               kontroller (diğer bir ifadeyle, yapısal risk) dikkate alınmadan önce karar verilir (Bkz.:
               A9 paragrafı).
               İş hayatına ilişkin riskler: İşletmenin amaçlarına ulaşma ve stratejilerini uygulama
               kabiliyetini olumsuz şekilde etkileyebilecek önemli şart, olay, durum, eylem veya
               eylemsizliklerden ya da uygun olmayan amaç ve stratejiler belirlenmesinden
               kaynaklanan risklerdir.
               Kontroller: Yönetim veya üst yönetimden sorumlu olanların kontrol amaçlarına
               ulaşabilmek için işletme tarafından oluşturulan politika veya süreçlerdir. Bu bağlamda
               (Bkz.: A2-A5 paragrafları):
               (i)    Politikalar, kontrolü etkilemek amacıyla işletme bünyesinde ne yapılması ya da ne
                      yapılmaması gerektiğine ilişkin açıklamalardır. Bu tür açıklamalar
                      belgelendirilmiş, kurulan iletişimlerde açıkça belirtilmiş ya da atılan adımlar veya
                      alınan kararlarla zımnî olarak ifade edilmiş olabilir.
               (ii)   Prosedürler, politikaların uygulanmasına yönelik adımlardır.
               Kritik önem taşıyan işlem sınıfı, hesap bakiyesi veya açıklama: Bir ya da daha fazla ilgili
               yönetim beyanı bulunan işlem sınıfı, hesap bakiyesi veya açıklamadır.
               Risk değerlendirme prosedürleri: Finansal tablo ve yönetim beyanı düzeylerinde, hata
               veya hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerini belirlemek ve değerlendirmek amacıyla
               tasarlanan ve uygulanan denetim prosedürleridir.
               Yapısal risk faktörleri: Kontroller dikkate alınmadan önce, bir işlem sınıfına, hesap
               bakiyesine veya açıklamaya ilişkin bir yönetim beyanının hata veya hile kaynaklı
               yanlışlığa olan açıklığını etkileyen olay veya şartların özellikleridir. Bu faktörler nicel
               ya da nitel olabilir ve karmaşıklığı, subjektifliği, değişikliği, belirsizliği ya da yapısal
               riski etkiledikleri ölçüde, yönetimin taraflılığı veya diğer hile riski faktörleri nedeniyle
               yanlışlığa olan açıklığı12 içerir (Bkz.: A7-A8 paragrafları).


12
     BDS 240, A24-A27 paragrafları


                                                      9
           Yönetim beyanları: Finansal tablolardaki bilgilerin finansal tablolara alınması,
           ölçülmesi, sunulması ve açıklanmasıyla ilgili olarak yönetimin; finansal tabloların
           geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlandığına ilişkin beyanında
           yapısal olarak bulunan, açık veya başka bir şekildeki, beyanlarıdır. Yönetim beyanları
           denetçi tarafından, “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesi, değerlendirilmesi ve bu
           risklere karşılık verilmesi sırasında oluşabilecek farklı türdeki muhtemel yanlışlıkları
           mütalaa etmek için kullanılır (Bkz.: A1 paragrafı).
Ana Hükümler
Risk Değerlendirme Prosedürleri ve İlgili Çalışmalar
13.   Denetçi, aşağıdakiler için uygun bir dayanak oluşturacak denetim kanıtlarını elde etmek
      amacıyla risk değerlendirme prosedürlerini tasarlar ve uygular (Bkz.: A11-A18 paragrafları):
           Finansal tablo ve yönetim beyanı düzeylerinde hata veya hile kaynaklı “önemli
           yanlışlık” risklerinin belirlenmesi ve değerlendirilmesi ve
           BDS 330’a uygun olarak müteakip denetim prosedürlerinin tasarlanması.
      Denetçi risk değerlendirme prosedürlerini, doğrulayıcı olabilecek denetim kanıtları elde etme
      veya çelişkili olabilecek denetim kanıtlarını hariç tutma eğiliminde olmayacak şekilde (diğer
      bir ifadeyle, taraflı olmayan şekilde) tasarlar ve uygular. (Bkz.: A14 paragrafı)
14.   Risk değerlendirme prosedürleri aşağıdakileri içerir (Bkz.: A19-A21 paragrafları):
           Yönetimin ve -varsa- iç denetim fonksiyonundaki kişiler dâhil, işletme içindeki diğer
           uygun kişilerin sorgulanması (Bkz.: A22-A26 paragrafları).
           Analitik prosedürler (Bkz.: A27-A31 paragrafları).
           Gözlem ve tetkik (Bkz.: A32-A36 paragrafları).
Diğer Kaynaklardan Elde Edilen Bilgiler
15.   Denetçi, 13 üncü paragrafa uygun olarak denetim kanıtı elde ederken aşağıdakilerden edinilen
      bilgileri mütalaa eder (Bkz.: A37-A38 paragrafları):
           Denetçinin, müşteri ilişkisinin ve denetim sözleşmesinin kabulü ve devam ettirilmesiyle
           ilgili prosedürleri ve
           Uygun hâllerde, sorumlu denetçinin işletme için yürüttüğü diğer hizmetler.
16.   İşletmeyle ilgili önceki deneyimlerinden ve önceki denetimlerde uyguladığı denetim
      prosedürlerinden elde ettiği bilgileri kullanmayı düşünmesi durumunda denetçi, bu tür
      bilgilerin denetim kanıtı olarak cari denetim için hâlen ihtiyaca uygun ve güvenilir olup
      olmadıklarını değerlendirir (Bkz.: A39-A41 paragrafları).
Denetim Ekibi İçinde Yapılan Müzakere
17.   Sorumlu denetçi ve denetim ekibinin diğer kilit üyeleri, geçerli finansal raporlama
      çerçevesinin işletmenin durum ve gerçeklerine uygulanması ve işletmenin finansal
      tablolarının önemli yanlışlıklara olan açıklığı konularında müzakerede bulunur (Bkz.: A42-
      A47 paragrafları).
18.   Denetim ekibi içinde yapılan müzakereye katılmayan denetim ekibi üyelerinin olması
      durumunda, sorumlu denetçi hangi konuların söz konusu üyelere bildirileceğine karar verir.


                                                 10
İşletme ve Çevresi, Geçerli Finansal Raporlama Çerçevesi ve İşletmenin İç Kontrol Sistemi
Hakkında Kanaat Edinilmesi (Bkz.: A48-A49 paragrafları)
İşletme ve Çevresi ile Geçerli Finansal Raporlama Çerçevesi Hakkında Kanaat Edinilmesi (Bkz.:
A50-A55 paragrafları)
19.    Denetçi, aşağıdaki hususlar hakkında kanaat edinmek amacıyla risk değerlendirme
       prosedürlerini uygular:
               İşletme ve çevresinin aşağıdaki yönleri:
               (i)    İşletmenin organizasyon yapısı, ortaklık ve üst yönetim yapısı ile BT kullanımını
                      ne ölçüde entegre ettiği dâhil olmak üzere iş modeli (Bkz.: A56-A67 paragrafları),
               (ii)   Sektör, mevzuata ilişkin etkenler ve diğer dış etkenler (Bkz.: A68-A73
                      paragrafları) ve
               (iii) İşletmenin finansal performansını değerlendirmek için kullanılan iç ve dış
                     ölçümler (Bkz.: A74-A81 paragrafları),
               Geçerli finansal raporlama çerçevesi ile işletmenin muhasebe politikaları ve bu
               politikalarda yapılan değişikliklerin sebepleri (Bkz.: A82-A84 paragrafları) ve
               (a) ve (b) bentlerinden elde edilen kanaate dayalı olarak, finansal tabloların geçerli
               finansal raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanmasında, yapısal risk faktörlerinin
               yönetim beyanlarının yanlışlığa olan açıklığını ne şekilde ve ne ölçüde etkilediği (Bkz.:
               A85-A89 paragrafları).
20.    Denetçi, işletmenin muhasebe politikalarının uygun olup olmadığını ve geçerli finansal
       raporlama çerçevesiyle tutarlı olup olmadığını değerlendirir.
İşletmenin İç Kontrol Sisteminin Bileşenleri Hakkında Kanaat Edinilmesi (Bkz.: A90-A95
paragrafları)
Kontrol Çevresi, İşletmenin Risk Değerlendirme Süreci ve İşletmenin İç Kontrol Sistemini İzleme
Süreci (Bkz.: A96-A98 paragrafları)
Kontrol çevresi

 21.    Denetçi, aşağıdakileri yapmak suretiyle, risk değerlendirme prosedürleri uygulayarak
        finansal tabloların hazırlanmasıyla ilgili kontrol çevresi hakkında kanaat edinir (Bkz.: A99-
        A100 paragrafları):

        Aşağıdakileri ele alan kontrol setleri,        ve
        süreçler ve yapılar hakkında kanaat                  Aşağıdakileri değerlendirmek      (Bkz.:
        edinmek        (Bkz.:     A101-A102
                                                             A103-A108 paragrafları):
        paragrafları):
                                                            (i)    Üst yönetimden sorumlu olanların
        (i)     İşletme kültürü ile yönetimin                      gözetiminde yönetimin, dürüstlük
                dürüstlük ve etik değerlere                        ve      etik    davranış kültürü
                bağlılığı gibi, yönetimin gözetim                  oluşturarak bu kültürü devam
                sorumluluklarının nasıl yerine
                                                                   ettirip ettirmediği,
                getirildiği,
                                                            (ii)   İşletmenin       niteliğini   ve
        (ii)    Üst yönetimden sorumlu olanların                   karmaşıklığını   dikkate alarak;
                yönetimden     farklı    olması

                                                     11
                durumunda; işletmenin iç kontrol                   kontrol çevresinin, işletmenin iç
                sisteminin bağımsızlığı ve bu                      kontrol sisteminin diğer bileşenleri
                sistemin üst yönetimden sorumlu                    için uygun bir zemin oluşturup
                olanlar tarafından gözetimi,                       oluşturmadığı ve
        (iii) İşletme tarafından yetki           ve          (iii) Kontrol çevresinde belirlenen
              sorumlulukların belirlenmesi,                        kontrol eksikliklerinin, işletmenin
                                                                   iç kontrol sisteminin diğer
        (iv) İşletmenin yetkin kişileri ne
                                                                   bileşenlerini             zayıflatıp
             şekilde      bünyesine     çektiği,
                                                                   zayıflatmadığı.
             geliştirdiği ve bünyesinde tuttuğu
             ve
        (v)     İşletmenin, kişileri iç kontrol
                sisteminin amaçları doğrultusunda,
                sorumluluklarına ilişkin hesap
                verebilir durumda nasıl tuttuğu,

İşletmenin risk değerlendirme süreci

 22.    Denetçi, aşağıdakileri yapmak suretiyle, risk değerlendirme prosedürleri uygulayarak
        finansal tabloların hazırlanmasıyla ilgili risk değerlendirme süreci hakkında kanaat edinir:

        İşletmenin aşağıdakilere ilişkin süreçleri      ve
        hakkında kanaat edinmek (Bkz.: A109-                 İşletmenin niteliğini ve karmaşıklığını
        A110 paragrafları):                                  dikkate    alarak;    işletmenin   risk
        (i)     Finansal raporlama amaçlarıyla               değerlendirme sürecinin işletmenin
                ilgili iş hayatına ilişkin risklerin         içinde bulunduğu duruma uygun olup
                belirlenmesi       (Bkz.:      A62           olmadığını    değerlendirmek     (Bkz.:
                paragrafı),                                  A111-A113 paragrafları).
        (ii)    Söz konusu risklerin gerçekleşme
                ihtimalleri dâhil, bu risklerin
                ciddiyetinin değerlendirilmesi ve
        (iii) Söz konusu risklerin ele alınması.

23.    Yönetimin belirleyemediği “önemli yanlışlık” risklerini belirlemesi hâlinde denetçi:
               Bu tür risklerin, denetçinin işletmenin risk değerlendirme süreci tarafından
               belirlenmesini beklediği türden riskler olup olmadığına karar verir ve böyle olması
               durumunda, işletmenin risk değerlendirme sürecinin bu tür “önemli yanlışlık” risklerini
               neden belirleyemediğine ilişkin kanaat edinir ve
               Denetçinin 22(b) paragrafına göre yapacağı değerlendirme üzerindeki etkileri dikkate
               alır.




                                                       12
İşletmenin iç kontrol sistemini izleme süreci

 24.   Denetçi, aşağıdakileri yapmak suretiyle, risk değerlendirme prosedürleri uygulayarak
       finansal tabloların hazırlanmasıyla ilgili iç kontrol sistemini izleme süreci hakkında kanaat
       edinir (Bkz.: A114-A115 paragrafları):

       Sürecin aşağıdakileri ele alan yönleri        ve
       hakkında kanaat edinmek:                           İşletmenin niteliğini ve karmaşıklığını
       (i)    Kontrollerin           etkinliğinin         dikkate alarak; işletmenin iç kontrol
              izlenmesine ilişkin sürekli ve ayrı         sistemini izleme sürecinin işletmenin
              değerlendirmeler ve belirlenen              içinde bulunduğu duruma uygun olup
              kontrol             eksikliklerinin         olmadığını    değerlendirmek    (Bkz.:
              tanımlanması ve giderilmesi                 A121-A122 paragrafları).
              (Bkz.: A116-A117 paragrafları) ve
       (ii)   -Varsa- işletmenin iç denetim
              fonksiyonu               (niteliği,
              sorumlulukları ve faaliyetleri
              dâhil) (Bkz.: A118 paragrafı),
       İşletmenin iç kontrol sistemini izleme
       sürecinde kullanılan bilgi kaynakları ve
       yönetimin bu amaçla kullanılan bilginin
       yeterince      güvenilir       olduğunu
       düşünmesinin dayanağı hakkında kanaat
       edinmek        (Bkz.:       A119-A120
       paragrafları),

Bilgi Sistemi ve İletişim ile Kontrol Faaliyetleri (Bkz.: A123-A130 paragrafları)
Bilgi sistemi ve iletişim

 25.   Denetçi, aşağıdakileri yapmak suretiyle, risk değerlendirme prosedürleri uygulayarak
       finansal tabloların hazırlanmasıyla ilgili bilgi sistemi ve iletişim hakkında kanaat edinir
       (Bkz.: A131 paragrafları):

       Veri ve bilgileri dâhil olmak üzere           ve
       işletmenin bilgi işleme faaliyetlerini, bu
                                                          İşletmenin bilgi sistemi ve iletişiminin,
       tür faaliyetlerde kullanılacak kaynakları
                                                          finansal tabloların geçerli finansal
       ve kritik önem taşıyan işlem sınıfları,            raporlama çerçevesine uygun olarak
       hesap bakiyeleri ve açıklamalar için               hazırlanmasını       uygun        şekilde
       aşağıdakileri tanımlayan politikaları              destekleyip            desteklemediğini
       hakkında kanaat edinmek (Bkz.: A132-               değerlendirmek        (Bkz.:        A146
       A143 paragrafları):                                paragrafları).
       (i)    Aşağıdakileri de içerecek şekilde,
              işletmenin bilgi sisteminde bilgi
              akışının nasıl olduğu:



                                                    13
       a.   İşlemlerin nasıl başlatıldığı,
            işlemlerle ilgili bilgilerin nasıl
            kaydedildiği,           işlendiği,
            gerektiğinde nasıl düzeltildiği,
            defteri kebire nasıl aktarıldığı
            ve finansal tablolarda nasıl
            raporlandığı ve
       b.   İşlemler dışındaki olay ve
            şartlarla ilgili bilgilerin nasıl
            kayıt altına alındığı, işlendiği
            ve      finansal       tablolarda
            açıklandığı,
(ii)   Muhasebe kayıtları, finansal
       tablolardaki belirli hesaplar ve
       bilgi sistemindeki bilgi akışlarıyla
       ilgili diğer destekleyici kayıtlar,
(iii) Açıklamalar    dâhil,   finansal
      tabloların      hazırlanmasında
      kullanılan finansal raporlama
      süreci ve
(iv) BT çevresi dâhil, 25(a)(i) ila
     25(a)(iii) paragraflarıyla ilgili
     işletme kaynakları,
İşletmenin;
(i)    Finansal raporlamaya ilişkin görev
       ve sorumlulukların nasıl iletildiği
       dâhil, işletmedeki kişiler arasında,
(ii)   Yönetim ve üst yönetimden
       sorumlu olanlar arasında ve
(iii) Düzenleyici kurumlar gibi işletme
      dışındaki taraflarla,
finansal    tabloların     hazırlanmasını
destekleyen önemli hususlar ve bilgi
sistemindeki        ilgili      raporlama
sorumlulukları ile iç kontrol sisteminin
diğer bileşenleri hakkında nasıl iletişim
kurduğuna dair kanaat edinmek (Bkz.:
A144-A145 paragrafları).




                                                 14
Kontrol faaliyetleri

 26.   Denetçi, aşağıdakileri yapmak suretiyle, risk değerlendirme prosedürleri uygulayarak
       kontrol faaliyetleri bileşeni hakkında kanaat edinir (Bkz.: A147-A157 paragrafları):

       Kontrol faaliyetleri bileşeninde yönetim       ve
       beyanı düzeyindeki “önemli yanlışlık”               26(a) veya 26(c)(ii) paragrafında
       risklerini ele alan kontrolleri belirlemek:         belirlenen her bir kontrol için (Bkz.:
       (i)    Ciddi risk olduğuna karar verilen            A175-A181 paragrafları):
              bir riski ele alan kontroller (Bkz.:
                                                           (i)    Kontrolün;      yönetim       beyanı
              A158-A159 paragrafları),                            düzeyindeki “önemli yanlışlık”
       (ii)   Tekrar etmeyen ve olağan dışı                       riskini ele almak veya diğer
              işlem      veya        düzeltmeleri                 kontrollerin işleyişini desteklemek
              kaydetmek için kullanılan standart                  için, etkin bir biçimde tasarlanıp
              olmayan yevmiye kayıtları dâhil                     tasarlanmadığını değerlendirmek
              olmak üzere, yevmiye kayıtları                      ve
              üzerindeki kontroller (Bkz.: A160-           (ii)   İşletme             personelinin
              A161 paragrafları),                                 sorgulanmasına ek prosedürler
       (iii) Denetçinin maddi doğrulama                           uygulayarak kontrolün uygulanıp
             testinin niteliği, zamanlaması ve                    uygulanmadığına karar vermek.
             kapsamına karar verirken işleyiş
             etkinliğini test etmeyi planladığı
             kontroller (maddi doğrulama
             prosedürlerinin tek başına yeterli
             ve     uygun      denetim   kanıtı
             sağlamadığı riskleri ele alan
             kontrolleri de içerir) ve (Bkz.:
             A162-A164 paragrafları)
       (iv) Denetçinin,               mesleki
            muhakemesine göre, yönetim
            beyanı düzeyindeki risklere ilişkin
            olarak 13 üncü paragrafta
            öngörülen amaçlara ulaşması için
            uygun olduğunu düşündüğü diğer
            kontroller (Bkz.: A165 paragrafı)
            ve
       26(a) paragrafında belirlenen kontrollere
       dayalı    olarak,     işletmenin      BT
       kullanımından kaynaklanan risklere
       maruz kalan BT uygulamalarını ve BT
       çevresinin diğer yönlerini belirlemek
       (Bkz.: A166-A172 paragrafları),
       26(b) paragrafında belirlenen BT
       uygulamaları ve BT çevresinin diğer

                                                     15
       yönleri için aşağıdakileri belirlemek
       (Bkz.: A173-A174 paragrafları):
       (i)     BT kullanımından kaynaklanan
               ilgili riskler ve
       (ii)    Bu tür riskleri ele alan genel BT
               kontrolleri,

İşletmenin İç Kontrol Sistemindeki Kontrol Eksiklikleri
27.   İşletmenin iç kontrol sisteminin her bir bileşenine ilişkin değerlendirmesine dayanarak
      denetçi, bir veya daha fazla kontrol eksikliğinin belirlenip belirlenmediğine karar verir (Bkz.:
      A182-A183 paragrafları).
“Önemli Yanlışlık” Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi (Bkz.: A184-A185
paragrafları)
“Önemli Yanlışlık” Risklerinin Belirlenmesi
28.   Denetçi, “önemli yanlışlık” risklerini belirler ve söz konusu risklerin aşağıdaki düzeylerde var
      olup olmadığına karar verir (Bkz.: A186-A192 paragrafları):
              Finansal tablo düzeyinde (Bkz.: A193-A200 paragrafları) veya
              İşlem sınıfları, hesap bakiyeleri ve açıklamalara ilişkin yönetim beyanı düzeyinde (Bkz.:
              A201 paragrafı).
29.   Denetçi, ilgili yönetim beyanlarına ve ilgili önemli işlem sınıfları, hesap bakiyeleri ve
      açıklamalara karar verir (Bkz.: A202-A204 paragrafları).
Finansal Tablo Düzeyindeki “Önemli Yanlışlık” Risklerinin Değerlendirilmesi
30.   Finansal tablo düzeyinde belirlenen “önemli yanlışlık” risklerine yönelik olarak denetçi, söz
      konusu riskleri değerlendirir ve (Bkz.: A193-A200 paragrafları):
              Bu tür risklerin, yönetim beyanı düzeyindeki risklerin değerlendirmesini etkileyip
              etkilemediğine karar verir ve
              Finansal tablolar üzerindeki yaygın etkilerinin niteliğini ve kapsamını değerlendirir.
Yönetim Beyanı Düzeyindeki “Önemli Yanlışlık” Risklerinin Değerlendirilmesi
Yapısal Riskin Değerlendirilmesi (Bkz.: A205-A217 paragrafları)
31.   Yönetim beyanı düzeyinde belirlenen “önemli yanlışlık” risklerine yönelik olarak denetçi,
      yanlışlık ihtimalini ve yanlışlığın büyüklüğünü değerlendirmek suretiyle yapısal riski
      değerlendirir. Bunu yaparken denetçi aşağıdakileri dikkate alır:
              Yapısal risk faktörlerinin, ilgili yönetim beyanlarının yanlışlığa olan açıklığını nasıl ve
              ne ölçüde etkilediği ve
              Finansal tablo düzeyindeki “önemli yanlışlık” risklerinin, yönetim beyanı düzeyindeki
              “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin yapısal risk değerlendirmesini nasıl ve ne ölçüde
              etkilediği (Bkz.: A215-A216 paragrafları).
32.   Denetçi, “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen herhangi bir riskin ciddi risk olup
      olmadığına karar verir (Bkz.: A218-A221 paragrafları).


                                                    16
33.      Denetçi, yönetim beyanı düzeyindeki “önemli yanlışlık” risklerinden herhangi biri için, maddi
         doğrulama prosedürlerinin tek başına yeterli ve uygun denetim kanıtı sağlayamamasının söz
         konusu olup olmadığına karar verir (Bkz.: A222-A225 paragrafları).
Kontrol Riskinin Değerlendirilmesi
34.      Kontrollerin işleyiş etkinliğini test etmeyi planlaması hâlinde denetçi, kontrol riskini
         değerlendirir. Kontrollerin işleyiş etkinliğini test etmeyi planlamaması durumunda ise
         denetçinin kontrol riskine ilişkin değerlendirmesi, “önemli yanlışlık” riskine ilişkin
         değerlendirme ile yapısal riske ilişkin değerlendirmenin aynı olduğu şekilde olur (Bkz.: A226-
         A229 paragrafları).
Risk Değerlendirme Prosedürlerinden Elde Edilen Denetim Kanıtlarının Değerlendirilmesi
35.      Denetçi, risk değerlendirme prosedürlerinden elde edilen denetim kanıtlarının “önemli
         yanlışlık” risklerinin belirlenmesi ve değerlendirilmesi için uygun bir dayanak sağlayıp
         sağlamadığını değerlendirir. Uygun dayanak sağlamaması hâlinde denetçi, bu tür bir dayanak
         sağlayacak denetim kanıtı elde edilene kadar ilave risk değerlendirme prosedürleri uygular.
         “Önemli yanlışlık” risklerini belirlerken ve değerlendirirken denetçi, yönetimin sunduğu
         beyanları doğrulayan veya onlarla çelişen nitelikte olsun veya olmasın, risk değerlendirme
         prosedürlerinden elde edilen tüm denetim kanıtlarını dikkate alır (Bkz.: A230-A232
         paragrafları).
Kritik Önem Taşımayan Ancak Önemli İşlem Sınıfları, Hesap Bakiyeleri ve Açıklamalar
36.      Kritik önem taşıyan işlem sınıfı, hesap bakiyesi veya açıklama olarak belirlenmemiş ancak
         önemli işlem sınıfları, hesap bakiyeleri veya açıklamalara yönelik olarak denetçi, yapmış
         olduğu değerlendirmenin geçerliliğini sürdürüp sürdürmediğini değerlendirir (Bkz.: A233-
         A235 paragrafları).
Risk Değerlendirmesinin Revize Edilmesi
37.      “Önemli yanlışlık” risklerinin ilk belirlenmesini veya değerlendirilmesini dayandırdığı
         denetim kanıtlarıyla tutarsız olan yeni bir bilgi edinmesi hâlinde denetçi, söz konusu
         belirlemeyi veya değerlendirmeyi revize eder (Bkz.: A236 paragrafı).
Belgelendirme
38.      Denetçi, çalışma kâğıtlarına aşağıdaki hususları dâhil eder 13 (Bkz.: A237-A241 paragrafları):
                Denetim ekibi içinde yapılan müzakereler ve bu müzakerelerde alınan önemli kararlar,
                Denetçinin 19, 21, 22, 24 ve 25 inci paragraflara uygun olarak edindiği kanaatin temel
                unsurları; denetçinin kanaatinin elde edildiği bilgi kaynakları ve uygulanan risk
                değerlendirme prosedürleri,
                26 ncı paragrafa uygun olarak, belirlenen kontrollerin tasarımını değerlendirmek ve bu
                tür kontrollerin uygulanıp uygulanmadığına karar vermek ve
                Ciddi riskler ile maddi doğrulama prosedürlerinin tek başına yeterli ve uygun denetim
                kanıtı sağlayamadığı riskler dâhil olmak üzere, finansal tablo ve yönetim beyanı
                düzeylerinde “önemli yanlışlık” riski olarak belirlenen ve değerlendirilen riskler ve
                varılan önemli yargıların gerekçesi.


13
     BDS 230, “Bağımsız Denetimin Belgelendirilmesi”, 8-11 ve A6-A7 paragrafları

                                                         17
                                                      ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Tanımlar (Bkz.: 12 nci paragraf)
Yönetim Beyanları (Bkz.: 12(j) paragrafı)
A1.        Yönetim beyanı kategorileri, denetçiler tarafından “önemli yanlışlık” risklerinin
           belirlenmesi, değerlendirilmesi ve bu risklere karşılık verilmesi sırasında oluşabilecek farklı
           türdeki muhtemel yanlışlıkları mütalaa etmek için kullanılır. Söz konusu yönetim beyanı
           kategorilerine ilişkin örnekler A190 paragrafında yer almaktadır. Yönetim beyanları belirli
           hususların doğrulanması ya da diğer denetim kanıtlarının desteklenmesi için BDS 58014’in
           zorunlu kıldığı yazılı beyanlardan farklıdır.
Kontroller (Bkz.: 12(ğ) paragrafı)
A2.        Kontroller, işletmenin iç kontrol sisteminin bileşenlerine yerleştirilir.
A3.        Politikalar, işletme bünyesindeki personelin eylemleriyle veya personelin söz konusu
           politikaları ihlal edecek faaliyetlerde bulunmaktan kaçınmasıyla uygulanır.
A4.        Prosedürler; resmî belgeler ya da yönetim veya üst yönetimden sorumlu olanlar tarafından
           kullanılan diğer iletişim yöntemleri aracılığıyla zorunlu tutulabilir ya da zorunlu tutulmayan
           ancak işletme kültürünün ortaya çıkardığı davranışlardan kaynaklanıyor olabilir.
           Prosedürler, işletme tarafından kullanılan BT uygulamalarının izin verdiği faaliyetler
           aracılığıyla veya işletmenin BT çevresinin diğer yönleri aracılığıyla yürütülebilir.
A5.        Kontroller doğrudan veya dolaylı olabilir. Doğrudan kontroller, yönetim beyanı düzeyindeki
           “önemli yanlışlık” risklerini ele alabilecek kadar hassas olan kontrollerdir. Dolaylı
           kontroller, doğrudan kontrolleri destekleyen kontrollerdir.
Bilgi İşleme Kontrolleri (Bkz.: 12(a) paragrafı)
A6.        Bilginin bütünlüğüne yönelik riskler, işletmenin bilgi politikalarının (işletmenin bilgi
           sistemindeki bilgi akışları, kayıtlar ve raporlama süreçlerini tanımlayan politikalardır) etkin
           olmayan bir şekilde uygulanmaya olan açıklığından kaynaklanır. Bilgi işleme kontrolleri,
           işletmenin bilgi politikalarının etkin bir biçimde uygulanmasını destekleyen prosedürlerdir.
           Bilgi işleme kontrolleri otomatik (diğer bir ifadeyle, BT uygulamalarına yerleştirilmiş) ya da
           manuel (örneğin, girdi veya çıktı kontrolleri) olabilir ve diğer bilgi işleme kontrolleri veya
           genel BT kontrolleri dâhil olmak üzere diğer kontrollere bağlı olabilir.
Yapısal Risk Faktörleri (Bkz.: 12(i) paragrafı)

            Ek 2’de yapısal risk faktörleri hakkında kanaat edinilmesiyle ilgili ilave hususlar yer
            almaktadır.

A7.        Yapısal risk faktörleri nitel ya da nicel olabilir ve yönetim beyanlarının yanlışlığa olan
           açıklığını etkileyebilir. Geçerli finansal raporlama çerçevesi tarafından zorunlu kılınan
           bilgilerin hazırlanmasıyla ilgili nitel yapısal risk faktörleri aşağıdakileri içerir:




14
     BDS 580, “Yazılı Beyanlar”


                                                       18
           •      Karmaşıklık,
           •      Subjektiflik,
           •      Değişiklik,
           •      Belirsizlik veya
           •      Yapısal riski etkiledikleri ölçüde, yönetimin taraflılığı veya diğer hile riski faktörleri
                  nedeniyle yanlışlığa olan açıklık.
A8.        Bir işlem sınıfı, hesap bakiyesi veya açıklamayla ilgili bir yönetim beyanının yanlışlığa olan
           açıklığını etkileyen diğer yapısal risk faktörleri aşağıdakileri içerebilir:
           •      İşlem sınıfı, hesap bakiyesi veya açıklamanın nicel veya nitel önemi ya da
           •      İşlem sınıfı veya hesap bakiyesi aracılığıyla işlenecek veya açıklamaya yansıtılacak
                  olan kalemlerin hacmi ya da bu kalemlerin bileşiminin (kompozisyonunun)
                  tekdüzelikten yoksun olması.
İlgili Yönetim Beyanları (Bkz.: 12(f) paragrafı)
A9.        Bir “önemli yanlışlık” riski birden fazla yönetim beyanıyla ilgili olabilir, bu durumda bu tür
           bir riskin ilgili olduğu tüm yönetim beyanları ilgili yönetim beyanlarıdır. Bir yönetim
           beyanına ilişkin belirlenmiş bir “önemli yanlışlık” riski yoksa söz konusu yönetim beyanı
           ilgili yönetim beyanı değildir.
Ciddi Risk (Bkz.: 12(ç) paragrafı)
A10. Ciddiyet, bir konunun nispi ehemmiyet derecesi şeklinde tanımlanabilir ve denetçi tarafından
     konunun dikkate alındığı bağlamda muhakeme edilir. Yapısal risk açısından ciddiyet; yapısal
     risk faktörlerinin, bir yanlışlığın gerçekleşme ihtimali ile gerçekleşmesi hâlinde muhtemel
     yanlışlığın büyüklüğünün bileşimini (kompozisyonunu) nasıl ve ne derece etkilediği
     bağlamında değerlendirilebilir.
Risk Değerlendirme Prosedürleri ve İlgili Çalışmalar (Bkz.: 13-18 inci paragraflar)
A11. Belirlenecek ve değerlendirilecek olan “önemli yanlışlık” riskleri, hata ve hile kaynaklı
     riskleri içerir ve bu iki risk türü de bu BDS kapsamındadır. Ancak, hile özel önem arz
     ettiğinden, hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesi için kullanılan bilgileri
     sağlayan risk değerlendirme prosedürleri ve ilgili çalışmalara ilişkin ilâve hüküm ve
     açıklamalar BDS 240’ta yer almaktadır. 15 Buna ek olarak, aşağıdaki BDS’ler özel husus ve
     durumlarla ilgili “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesi ve değerlendirilmesine yönelik
     ilave hüküm ve açıklamalar içermektedir:
           •      Muhasebe tahminleriyle ilgili olarak BDS 540,16
           •      İlişkili taraf ilişkileri ve işlemleriyle ilgili olarak BDS 550,
           •      İşletmenin sürekliliğiyle ilgili olarak BDS 57017 ve



15
     BDS 240, 12-27 nci paragraflar
16
     BDS 540, Muhasebe Tahminlerinin ve İlgili Açıklamaların Denetimi
17
     BDS 570, İşletmenin Sürekliliği


                                                         19
          •     Topluluk finansal tablolarıyla ilgili olarak BDS 600 (Revize). 18
A12. Mesleki şüphecilik, risk değerlendirme prosedürleri uygulanırken toplanan denetim
     kanıtlarının eleştirel biçimde değerlendirilmesi açısından gereklidir ve denetçinin, risklerin
     varlığını doğrulama eğiliminde olmayan (diğer bir ifadeyle, taraflı olmayan) veya risklerin
     varlığıyla çelişkili olabilen denetim kanıtlarına karşı dikkatli olmasına yardımcı olur. Mesleki
     şüphecilik, denetçinin, çalışmalarına sonradan dayanak teşkil edecek olan mesleki
     muhakemelerde bulunurken benimsediği tutumdur. Denetçi, risk değerlendirmesi için uygun
     bir dayanak sağlayan denetim kanıtına sahip olup olmadığını belirlerken mesleki
     muhakemesini kullanır.
A13. Denetçi tarafından mesleki şüpheciliğin uygulanması aşağıdakileri içerebilir:
          •     Çelişkili bilgileri ve belgelerin güvenilirliğini sorgulamak,
          •     Sorgulamalar sonucu elde edilen cevapları ve yönetim ve üst yönetimden sorumlu
                olanlardan elde edilen diğer bilgileri mütalaa etmek,
          •     Hata veya hile kaynaklı muhtemel bir yanlışlığa işaret edebilecek durumlara karşı
                dikkatli olmak ve
          •     İşletmenin niteliği ve içinde bulunduğu şartlar dikkate alınarak, elde edilen denetim
                kanıtlarının denetçinin “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin belirleme ve
                değerlendirmelerini destekleyip desteklemediğini mütalaa etmek.
Denetim Kanıtlarının Tarafsız (Taraflı Olmayan) Bir Şekilde Elde Edilmesinin Önemi (Bkz.: 13 üncü
paragraf)
A14. “Önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesini ve değerlendirilmesini destekleyecek denetim
     kanıtlarının tarafsız bir şekilde elde edilmesine yönelik risk değerlendirme prosedürlerinin
     tasarlanması ve uygulanması, denetçinin çelişkili olma ihtimali bulunan bilgileri
     belirlemesine yardımcı olabilir; bu ise denetçinin “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesi
     ve değerlendirilmesinde mesleki şüpheciliği uygulamasına yardımcı olabilir.
Denetim Kanıtlarının Kaynağı (Bkz.: 13 üncü paragraf)
A15. Denetim kanıtlarının tarafsız bir şekilde elde edilmesine yönelik risk değerlendirme
     prosedürlerinin tasarlanması ve uygulanması, işletme içindeki ve dışındaki birden fazla
     kaynaktan kanıt elde edilmesini içerebilir. Ancak denetçi, tüm muhtemel denetim kanıtı
     kaynaklarını belirlemek için geniş kapsamlı bir araştırma yapmakla yükümlü değildir. Diğer
     kaynaklardan elde edilen bilgilere 19 ek olarak, risk değerlendirme prosedürlerinde
     kullanılacak bilgi kaynakları aşağıdakileri içerebilir:
          •     Yönetim, üst yönetimden sorumlu olanlar ve iç denetçiler gibi işletmenin diğer kilit
                personeli ile etkileşim.
          •     Doğrudan veya dolaylı olarak, düzenleyici kuruluşlar gibi işletme dışındaki belirli
                taraflardan elde edilen bilgiler.



18
     BDS 600 (Revize), Özel Hususlar-Topluluk Finansal Tablolarının Bağımsız Denetimi (Topluluğa Bağlı Birim
     Denetçilerinin Çalışmaları Dâhil)
19
     Bkz.: A37 ve A38 paragrafları


                                                      20
           •     İşletme tarafından yayımlanan basın açıklamaları, analistlere ya da yatırımcı grubu
                 toplantılarına yönelik materyaller, analistler tarafından ticari faaliyete ilişkin sunulan
                 rapor veya bilgiler gibi işletme hakkında kamuyla paylaşılan bilgiler.
           Denetçi, bilginin kaynağına bakmaksızın, denetim kanıtı olarak kullanılacak olan bilginin
           ihtiyaca uygunluğunu ve güvenilirliğini BDS 500’e20 göre değerlendirir.
Ölçeklenebilirlik (Bkz.: 13 üncü paragraf)
A16. Risk değerlendirme prosedürlerinin niteliği ve kapsamı, işletmenin niteliğine ve içinde
     bulunduğu şartlara (örneğin, işletmenin politika ve prosedürleri ile süreç ve sistemlerinin
     resmiyeti) bağlı olarak farklılık gösterecektir. Denetçi, bu BDS’de yer alan yükümlülükleri
     karşılamak üzere uygulayacağı risk değerlendirme prosedürlerinin niteliği ve kapsamını
     belirlemek amacıyla mesleki muhakemesini kullanır.
A17. İşletmenin politika ve prosedürleri ile süreç ve sistemlerinin resmileştirilme derecesi farklılık
     gösterebilse de, denetçinin 19, 21, 22, 24, 25 ve 26 ncı paragraflara uygun olarak kanaat
     edinmesi zorunludur.

            Örnekler:
            Karmaşıklık düzeyi daha düşük işletmeleri de içeren bazı işletmeler ve özellikle sahibi
            tarafından yönetilen işletmeler; yerleşik şekilde yapılandırılmış süreç ve sistemlere
            (örneğin bir risk değerlendirme sürecine veya iç kontrol sistemini izlemeye yönelik bir
            sisteme) sahip olmayabilir ya da sınırlı bir belgelendirmesi olan veya yürütülmesinde
            tutarsızlıklar bulunan yerleşik süreç veya sistemlere sahip olabilirler. Bu tür süreç ve
            sistemler resmiyetten yoksun olduğunda, denetçi yine de gözlem ve sorgulama yoluyla
            risk değerlendirme prosedürlerini uygulayabilir.
            Karmaşıklık düzeyi daha yüksek olan diğer işletmelerin, daha fazla resmileştirilmiş ve
            belgelendirilmiş politika ve prosedürlere sahip olması beklenir. Denetçi, risk
            değerlendirme prosedürlerini uygularken bu tür bir belgelendirmeyi kullanabilir.

A18. Bir denetim işi ilk kez üstlenildiğinde uygulanacak risk değerlendirme prosedürlerinin
     niteliği ve kapsamı, müteakip (birbirini takip eden) denetimlerde uygulanacak
     prosedürlerden daha geniş kapsamlı olabilir. Müteakip dönemlerde denetçi, bir önceki
     dönemden bu yana meydana gelen değişikliklere odaklanabilir.
Risk Değerlendirme Prosedürlerinin Türleri (Bkz.: 14 üncü paragraf)
A19. BDS 50021, risk değerlendirme prosedürleri ile müteakip denetim prosedürlerinden denetim
     kanıtı elde etmek için uygulanabilecek denetim prosedürlerinin türlerini açıklamaktadır.
     Denetim prosedürlerinin niteliği, zamanlaması ve kapsamı, bazı muhasebe verilerinin ve
     diğer kanıtların yalnızca elektronik ortamda bulunmasından veya sadece belirli bir tarihe ait
     veri ve bilgilere erişilebilmesinden etkilenebilir. 22 Denetçi, daha etkin olduğunu düşünmesi
     hâlinde, BDS 330’a uygun olarak maddi doğrulama prosedürlerini veya kontrol testlerini,


20
     BDS 500, “Bağımsız Denetim Kanıtları”, 7 nci paragraf
21
     BDS 500, A14-A17 ve A21-A25 paragrafları
22
     BDS 500, A12 paragrafı


                                                             21
           risk değerlendirme prosedürleriyle aynı zamanda uygulayabilir. Elde edilen ve “önemli
           yanlışlık” risklerinin belirlenmesi ve değerlendirmesini destekleyen denetim kanıtları,
           yönetim beyanı düzeyindeki yanlışlıkların tespitini ya da kontrollerin işleyiş etkinliğine
           ilişkin değerlendirmeyi de destekleyebilir.
A20. İşletme ve çevresi, geçerli finansal raporlama çerçevesi ve işletmenin iç kontrol sistemi
     hakkında kanaat edinme yükümlülüğü (Bkz.: 19-26 ncı paragraflar) kapsamında bilgi
     edinirken denetçi, 14 üncü paragrafta açıklanan risk değerlendirme prosedürlerinin tamamını
     uygulamak zorunda olmakla birlikte, hakkında kanaat edindiği her bir unsur için
     prosedürlerin tamamını uygulamak zorunda değildir. Diğer prosedürlerden elde edilecek
     bilgilerin “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesine yardımcı olabileceği durumlarda bu
     prosedürler uygulanabilir. İşletmenin dış hukuk müşavirlerinin veya işletme dışı gözetim
     yapanların ya da kullandığı değerleme uzmanlarının sorgulanması bu tür prosedürlere örnek
     olarak verilebilir.
Otomatik Araç ve Teknikler (Bkz.: 14 üncü paragraf)
A21. Otomatik araç ve teknikleri kullanarak denetçi; analiz, yeniden hesaplama, yeniden
     uygulama ya da mutabakat dâhil olmak üzere, geniş hacimli veriler (defteri kebirden,
     yardımcı defterlerden veya diğer operasyonel verilerden elde edilen) üzerinde risk
     değerlendirme prosedürleri uygulayabilir.
Yönetimin ve İşletme İçindeki Diğer Kişilerin Sorgulanması (Bkz.: 14(a) paragrafı)
Yönetimin ve İşletme İçindeki Diğer Kişilerin Sorgulanma Sebebi
A22. Risklerin belirlenmesi ve değerlendirilmesine uygun bir dayanak oluşturmak ve müteakip
     denetim prosedürlerini tasarlamak amacıyla denetçinin elde ettiği bilgiler, yönetimin ve
     finansal raporlamadan sorumlu kişilerin sorgulanması yoluyla elde edilebilir.
A23. Yönetimin ve finansal raporlamadan sorumlu kişilerin, işletme içindeki diğer uygun kişilerin
     ve farklı yetki düzeyine sahip diğer çalışanların sorgulanması, “önemli yanlışlık” risklerinin
     belirlenmesi ve değerlendirilmesi sırasında denetçiye farklı bakış açıları sunabilir.

            Örnekler:
            •      Üst yönetimden sorumlu olanların sorgulanması; denetçinin, üst yönetimden
                   sorumlu olanların yönetimin finansal tabloları hazırlama süreci üzerindeki
                   gözetiminin kapsamına ilişkin kanaat edinmesine yardımcı olabilir. BDS 26023
                   denetçinin üst yönetimden sorumlu olanlardan bu bağlamda bilgi almasına
                   yardımcı olması açısından, etkin ve karşılıklı iletişimin önemi vurgular.
            •      Karmaşık ya da olağandışı işlemlerin başlatılması, işlenmesi ve kaydedilmesinden
                   sorumlu kişilerin sorgulanması, belirli muhasebe politikalarının seçiminin ve
                   uygulanmasının uygunluğunu değerlendirmesinde denetçiye yardımcı olabilir.
            •      İşletmenin iç hukuk müşavirinin sorgulanması; davalar, mevzuata uygunluk
                   sağlanması, işletmeyi etkileyen hile veya hile şüphesi hakkındaki bilgisi,
                   teminatlar, satış sonrası sorumluluklar, iş ortaklarıyla yapılan anlaşmalar (iş



23
     BDS 260, “Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim”, 4(b) paragrafı


                                                          22
              ortaklıkları gibi) ve sözleşme şartlarının yorumlanması gibi konular hakkında bilgi
              sağlayabilir.
        •     Pazarlama veya satış personelinin sorgulanması; işletmenin satış stratejilerindeki
              değişiklikler, satış eğilimleri veya müşterileriyle yapılmış olan sözleşmeye bağlı
              düzenlemeler hakkında bilgi sağlayabilir.
        •     Risk yönetimi biriminin (veya bu tür görevleri yerine getirenlerin) sorgulanması,
              finansal raporlamaya etki edebilecek faaliyet riskleri ve mevzuat riskleri hakkında
              bilgi sağlayabilir.
        •     BT personelinin sorgulanması; sistem değişiklikleri, sistem veya kontroldeki
              aksaklıklar veya BT ile ilgili diğer riskler hakkında bilgi sağlayabilir.

Kamu Sektörü İşletmelerine Özgü Hususlar
A24. Kamu sektöründe görev yapan denetçiler, “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesinde
     yardımcı olabilecek bilgiye sahip olan kişileri sorgularken, işletmeyle ilgili yapılan
     performans denetimlerinde ya da diğer denetimlerde görev almış denetçiler gibi ilave
     kaynaklardan bilgi edinebilirler.
İç Denetim Fonksiyonunun Sorgulanması

        Ek 4’te işletmenin iç denetim fonksiyonunu hakkında kanaat edinilmesiyle ilgili hususlar
        yer almaktadır.

İç Denetim Fonksiyonuyla İlgili Sorgulama Yapılmasının Sebebi (İç denetim fonksiyonu varsa)
A25. İşletmenin iç denetim fonksiyonunun bulunması hâlinde, fonksiyon içerisindeki uygun
     kişilerin sorgulanması, risklerin belirlemesi ve değerlendirmesi amacıyla işletme ve çevresi
     ile işletmenin iç kontrol sistemi hakkında kanaat edinilmesinde denetçiye yardımcı olabilir.
Kamu Sektörü İşletmelerine Özgü Hususlar
A26. Kamu sektöründe görev yapan denetçilerin genellikle, iç kontrole ve mevzuata uygunluğa
     ilişkin ilave sorumlulukları bulunur. İç denetim fonksiyonundaki uygun kişilerin
     sorgulanması, mevzuata önemli aykırılık riskinin ve finansal raporlamaya yönelik kontrol
     eksikliklerine ilişkin riskin belirlenmesinde denetçilere yardımcı olabilir.
Analitik Prosedürler (Bkz.: 14(b) paragrafı)
Analitik Prosedürlerin Risk Değerlendirme Prosedürü Olarak Uygulanma Sebebi
A27. Analitik prosedürler, denetime etkisi olabilen hususlara işaret eden tutarsızlıkların,
     olağandışı işlem veya olay, tutar, oran ve eğilimlerin belirlenmesine yardımcı olur.
     Belirlenen olağan dışı veya beklenmedik ilişkiler, “önemli yanlışlık” risklerinin, özellikle
     hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerinin, belirlenmesinde denetçiye yardımcı olabilir.
A28. Böylece, risk değerlendirme prosedürleri kapsamında uygulanan analitik prosedürler
     denetçinin; işletmenin denetçinin farkında olmadığı özelliklerini belirlemek veya değişiklik
     gibi yapısal risk faktörlerinin, yönetim beyanlarının yanlışlığa olan açıklığını ne şekilde
     etkilediğine ilişkin kanaat edinmek suretiyle “önemli yanlışlık” risklerini belirlemesine ve
     değerlendirmesine yardımcı olabilir.



                                                23
Analitik Prosedürlerin Türleri
A29. Risk değerlendirme prosedürleri kapsamında uygulanan analitik prosedürler:
           •     Satış alanının büyüklüğü veya satılan malların miktarı (finansal olmayan) ile satışlar
                 arasındaki ilişki gibi finansal ve finansal olmayan bilgiler içerebilir.
           •     Yüksek düzeyde (daha üst seviyede) bir araya getirilmiş verileri kullanabilir. Bu
                 sebeple, söz konusu analitik prosedürlerin sonuçları, önemli bir yanlışlık ihtimali
                 hakkında sadece genel bir ön gösterge sağlar.

            Örnek:
            Karmaşıklık düzeyi daha düşük iş modellerine ve süreçlerine ve karmaşıklık düzeyi daha
            düşük bir bilgi sistemine sahip olanlar dâhil olmak üzere birçok işletmenin denetiminde,
            denetçi daha yüksek risk potansiyeline sahip alanlara ilişkin bir gösterge elde etmek
            amacıyla, ara dönem ya da aylık hesap bakiyelerinde önceki dönemlerdeki bakiyelere
            göre meydana gelen değişimler gibi basit bir bilgi karşılaştırması yapabilir.

A30. Bu BDS’de denetçinin risk değerlendirme prosedürleri kapsamında kullandığı analitik
     prosedürler ele alınmaktadır. BDS 52024 denetçinin analitik prosedürleri maddi doğrulama
     prosedürleri olarak kullanmasını (“analitik maddi doğrulama prosedürleri”) ve denetçinin
     analitik prosedürleri denetimin sonuna doğru uygulama sorumluluğunu ele almaktadır. Buna
     göre, risk değerlendirme prosedürü olarak uygulanan analitik prosedürlerin BDS 520
     hükümleri uyarınca uygulanması zorunlu değildir. Bununla birlikte, BDS 520’de yer alan
     ana hükümler ile uygulama bölümü denetçiye, risk değerlendirme prosedürlerinin bir parçası
     olarak analitik prosedürlerin uygulanması konusunda fayda sağlayabilir.
Otomatik araç ve teknikler
A31. Analitik prosedürler birtakım otomatik araç ve tekniklerin kullanılması suretiyle de
     uygulanabilir. Otomatik analitik prosedürlerin verilere uygulanması veri analitiği olarak
     ifade edilebilir.

            Örnek:
            Denetçi; gerçekleşmiş kayıtlı tutarlarla bütçelenen tutarlar arasında karşılaştırma yapmak
            için bir çizelge kullanabilir veya belirli müteakip risk değerlendirme prosedürlerinin
            gerektirebileceği işlem sınıfları, hesap bakiyeleri veya açıklamaları belirlemek için
            işletmenin bilgi sisteminden veri çekip bu verileri görselleştirme teknikleri aracılığıyla
            ileri bir analize tabi tutarak daha gelişmiş bir prosedür uygulayabilir.

Gözlem ve Tetkik (Bkz.: 14(c) paragrafı)
Risk Değerlendirme Prosedürü Olarak Gözlem ve Tetkikin Uygulanma Sebebi
A32. Gözlem ve tetkik, yönetimin ve başkalarının sorgulamaları sırasında edinilen bilgileri
     destekleyebilir, doğrulayabilir veya bu bilgilerle çelişebilir ve aynı zamanda işletme ve
     çevresi hakkında bilgi sağlayabilir.



24
     BDS 520, “Analitik Prosedürler”


                                                     24
Ölçeklenebilirlik
A33. Politika veya prosedürlerin belgelendirilmediği veya işletmenin resmiyet düzeyi daha düşük
     kontrollere sahip olduğu durumlarda bile denetçi, kontrolün uygulanmasını gözlemleme ya
     da tetkik etme yoluyla “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesi ve değerlendirmesini
     destekleyecek bazı denetim kanıtları elde edebilir.

        Örnekler:
        •     Denetçi, işletme tarafından belgelendirilmemiş olsa dahi, doğrudan gözlemleme
              yoluyla stok sayımı üzerindeki kontroller hakkında kanaat edinebilir.
        •     Denetçi, görevler ayrılığını gözlemleme imkânına sahip olabilir.
        •     Denetçi, parola girişlerini gözlemleme imkânına sahip olabilir.

Risk Değerlendirme Prosedürü Olarak Gözlem ve Tetkik
A34. Risk değerlendirme prosedürleri aşağıdaki hususların gözlem veya tetkikini içerebilir:
       •     İşletme faaliyetleri.
       •     İç belgeler (iş planı ve stratejileri gibi), kayıtlar ve iç kontrol rehberleri.
       •     Yönetim tarafından hazırlanmış raporlar (üç aylık yönetim raporları ve ara dönem
             finansal tablolar gibi) ve üst yönetimden sorumlu olanlar tarafından hazırlanmış
             raporlar (yönetim kurulu toplantı tutanakları gibi).
       •     İşletmenin tesisleri ve üretim yerleri.
       •     Ticaret ve ekonomi dergileri, analistler, bankalar veya derecelendirme kuruluşları
             tarafından hazırlanan raporlar, resmî veya finansal yayınlar veya işletmenin finansal
             performansıyla ilgili diğer dış kaynaklardan (A79 paragrafında belirtilenler gibi) elde
             edilen bilgiler.
       •     Yönetim veya üst yönetimden sorumlu olanların davranış ve eylemleri (denetim
             komitesi toplantısının gözlemlenmesi gibi).
Otomatik araç ve teknikler
A35. Otomatik araç ve teknikler, özellikle varlıkları, örneğin (insansız hava aracı gibi) uzaktan
     gözlem araçlarının kullanımı yoluyla gözlemlemek veya tetkik etmek için de kullanılabilir.
Kamu Sektörü İşletmelerine Özgü Hususlar
A36. Kamu sektöründe görev yapan denetçiler tarafından uygulanan risk değerlendirme
     prosedürleri, zorunlu performans raporlamasına ilişkin belgeler gibi yönetim tarafından
     resmî kurumlar için hazırlanan belgelerin gözlem ve tetkikini de içerebilir.
Diğer Kaynaklardan Elde Edilen Bilgiler (Bkz.: 15 inci paragraf)
Denetçinin Diğer Kaynaklardan Elde Edilen Bilgileri Dikkate Alma Sebebi
A37. Diğer kaynaklardan elde edilen bilgiler, aşağıdaki hususlarda bilgi ve kavrayış sağlayarak
     “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesi ve değerlendirmesi bağlamında ihtiyaca uygun
     olabilir:
       •     İşletmenin niteliği ve iş hayatına ilişkin riskleri ile önceki dönemlerden bu yana nelerin

                                                    25
                 değişmiş olabileceği.
           •     Yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanların dürüstlüğü ve etik değerleri; bu unsurlar
                 denetçinin kontrol çevresi hakkında kanaat oluştururken de ihtiyaca uygun olabilir.
           •     Geçerli finansal raporlama çerçevesi ve bunun işletmenin niteliğine ve içinde
                 bulunduğu şartlara uygulanması.
İhtiyaca Uygun Diğer Kaynaklar
A38. İhtiyaca uygun diğer bilgi kaynakları aşağıda yer almaktadır:
           •     BDS 220 (Revize) uyarınca, varılan sonuçlar dâhil, denetçinin müşteri ilişkisinin ve
                 denetimin sözleşmesinin kabulü ve devam ettirilmesiyle ilgili prosedürleri, 25
           •     Sorumlu denetçinin işletme için yürüttüğü diğer hizmetler. Sorumlu denetçi, işletme
                 için başka hizmetler yürütürken, işletme ve çevresi hakkında da olmak üzere denetimle
                 ilgili ihtiyaca uygun bilgi elde etmiş olabilir. Bu tür hizmetler arasında; üzerinde
                 mutabık kalınan prosedürler, diğer bağımsız denetimler veya ülkedeki ilave raporlama
                 yükümlülüklerini ele alacak hizmetler gibi diğer güvence hizmetleri yer alabilir.
Denetçinin İşletmeyle İlgili Önceki Deneyimlerinden ve Önceki Denetimlerden Elde Edilen Bilgiler
(Bkz.: 16 ncı paragraf)
Önceki denetimlerden elde edilen bilgilerin cari denetim için önemli olma sebebi
A39. İşletmeyle ilgili önceki deneyimlerinden ve önceki denetimlerde uyguladığı denetim
     prosedürlerinden elde ettiği bilgiler denetçiye, risk değerlendirme prosedürlerinin niteliği ve
     kapsamını belirlemesi ile “önemli yanlışlık” risklerini belirlemesi ve değerlendirmesi
     konularında ihtiyaca uygun bilgi sağlayabilir.
Önceki Denetimlerden Elde Edilen Bilgilerin Niteliği
A40. Denetçinin işletmeyle ilgili önceki deneyimleri ve önceki denetimlerde uygulanan denetim
     prosedürleri denetçiye aşağıdaki gibi hususlar hakkında bilgi sağlayabilir:
           •     Geçmişte tespit edilen yanlışlıklar ve bunların zamanında düzeltilip düzeltilmediği.
           •     İşletme ve çevresinin niteliği ile işletmenin iç kontrolü (iç kontrol eksiklikleri dâhil).
           •     İşletme veya faaliyetlerinde önceki finansal dönemden bu yana gerçekleşmiş
                 olabilecek önemli değişiklikler.
           •     Denetçinin gerekli denetim prosedürlerini uygularken, -karmaşık olmaları gibi
                 sebeplerle- zorluk yaşadığı belirli türdeki işlemler ve diğer olaylar ya da hesap
                 bakiyeleri (ve ilgili açıklamalar).
A41. İşletmeyle ilgili önceki deneyimlerinden ve önceki denetimlerde uyguladığı denetim
     prosedürlerinden elde ettiği bilgileri cari denetim için kullanmayı düşünmesi hâlinde
     denetçinin, söz konusu bilgilerin halen ihtiyaca uygun ve güvenilir olup olmadığına karar
     vermesi gerekir. İşletmenin niteliğinin ve içinde bulunduğu şartların değişmiş ya da yeni
     bilgilerin edinilmiş olması durumunda, önceki dönemlerden elde edilen bilgiler cari denetim
     için artık ihtiyaca uygun veya güvenilir olmayabilir. Bu tür bilgilerin ihtiyaca uygunluğuna


25
     BDS 220 (Revize), “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Kalite Yönetimi”, 22-24 üncü paragraflar


                                                          26
           ya da güvenilirliğine etki edebilecek değişikliklerin olup olmadığına karar vermek amacıyla
           denetçi, sorgulamalar yapabilir ve ilgili sistemlerin anlaşılmasına ilişkin süreç takipleri gibi
           diğer uygun denetim prosedürlerini uygulayabilir. Bilginin güvenilir olmaması hâlinde
           denetçi, içinde bulunulan şartlara uygun ilave prosedürler uygulamayı düşünebilir.
Denetim Ekibi İçinde Yapılan Müzakere (Bkz.: 17-18 inci paragraflar)
Denetim Ekibinin Geçerli Finansal Raporlama Çerçevesinin Uygulanmasını ve İşletmenin Finansal
Tablolarının Önemli Yanlışlıklara Olan Açıklığını Müzakere Etmesinin Zorunlu Kılınma Sebebi
A42. Geçerli finansal raporlama çerçevesinin uygulanmasının ve işletmenin finansal tablolarının
     önemli yanlışlıklara olan açıklığının denetim ekibi içinde müzakere edilmesi:
           •     Sorumlu denetçi dâhil daha deneyimli denetim ekibi üyelerine, işletme hakkındaki
                 bilgilerine dayanan görüşlerini paylaşma fırsatı sağlar. Bilgi paylaşımı, tüm denetim
                 ekibi üyelerinin daha geniş bir kanaat edinmesine katkıda bulunur.
           •     Denetim ekibi üyelerinin; işletme için tehdit oluşturan iş hayatına ilişkin riskler
                 hakkında, yapısal risk faktörlerinin işlem sınıfları, hesap bakiyeleri ve açıklamaların
                 yanlışlığa olan açıklığını nasıl etkileyebileceği hakkında ve finansal tabloların nasıl ve
                 nerede hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlığa açık olabileceği hakkında bilgi
                 alışverişinde bulunmalarına imkân verir.
           •     Denetim ekibi üyelerinin görevlendirildikleri belirli alanlarda, finansal tablolardaki
                 muhtemel önemli yanlışlıklara ilişkin daha iyi kanaat edinmelerine ve uyguladıkları
                 denetim prosedürlerinin sonuçlarının müteakip denetim prosedürlerinin niteliği,
                 zamanlaması ve kapsamına ilişkin kararlar dâhil olmak üzere denetimin diğer yönlerini
                 nasıl etkileyebileceğine ilişkin kanaat edinmelerine yardımcı olur. Müzakereler
                 özellikle, denetim ekibi üyelerinin, işletmenin niteliği ve içinde bulunduğu şartlara
                 ilişkin her bir üyenin kanaatini de göz önünde bulundurarak, çelişkili bilgileri yeniden
                 değerlendirmesine yardımcı olur.
           •     Denetim ekibi üyelerinin denetim boyunca elde ettiği, “önemli yanlışlık” risklerinin
                 değerlendirilmesini veya bu risklere karşı uygulanan denetim prosedürlerini
                 etkileyebilecek yeni bilgileri iletebilecekleri ve paylaşabilecekleri bir zemin oluşturur
           BDS 240; denetim ekibi içinde yapılan müzakerede, hilenin nasıl meydana gelebileceği dâhil,
           işletmenin finansal tablolarının nasıl ve nerede hile kaynaklı önemli yanlışlıklara açık
           olabileceği konusuna özel önem verilmesini zorunlu kılmaktadır. 26
A43. Mesleki şüphecilik, müteakip denetimler dâhil olmak üzere, denetim kanıtlarının titiz bir
     biçimde değerlendirilmesi ve denetim ekibi içinde yapılan müzakerenin güçlü ve açık bir
     biçimde gerçekleştirilmesi için gereklidir ve “önemli yanlışlık” risklerinin daha iyi bir
     şekilde belirlenmesi ve değerlendirilmesini sağlayabilir. Yine bu müzakere sonucunda,
     denetçi mesleki şüpheciliğin özel önem arz ettiği belirli denetim alanlarını belirleyebilir ve
     bu alanlarla ilgili denetim prosedürlerinin uygulanmasına katılmak için denetim ekibindeki
     uygun becerilere sahip olan daha deneyimli üyelerin katılımı sağlanabilir.




26
     BDS 240, 16 ncı paragraf


                                                      27
Ölçeklenebilirlik
A44. Denetim, tek bir denetçi tarafından yürütüldüğünde, (diğer bir ifadeyle denetim ekibi içinde
     müzakere yapmak mümkün olmadığında), A42 ve A46 paragraflarında yer verilen konuların
     dikkate alınması, denetçinin nerelerde “önemli yanlışlık” riskleri olabileceğini belirlemesine
     yine de yardımcı olabilir.
A45. Denetim, topluluk finansal tablolarının denetiminde olduğu gibi geniş bir denetim ekibi
     tarafından yürütüldüğünde, denetim ekibi üyelerinin tamamının tek bir müzakerede hazır
     bulunması her zaman gerekli veya pratik olmadığı gibi (örneğin, birden fazla yerde yürütülen
     denetimlerde olduğu gibi), üyelerin tamamına müzakerelerde ulaşılan tüm sonuçlar hakkında
     bilgi verilmesi de gerekli değildir. Sorumlu denetçi, denetim ekibi içinde gerekli görülen
     iletişimin kapsamını dikkate alarak, konuları -uygun hâllerde- özel beceri veya bilgi sahibi
     olanlar veya topluluğa bağlı birimlerde yapılacak çalışmadan denetiminden sorumlu olanlar
     dâhil olmak üzere denetim ekibinin kilit üyeleriyle müzakere edebilir; diğer kişilerle
     yapılacak müzakereleri de başkalarına devredebilir. Sorumlu denetçi tarafından onaylanan
     bir iletişim planının oluşturulması faydalı olabilir.
Geçerli Finansal Raporlama Çerçevesindeki Açıklamaların Müzakere Edilmesi
A46. Denetim ekibi tarafından yapılan müzakereler kapsamında geçerli finansal raporlama
     çerçevesindeki açıklama hükümlerinin dikkate alınması, geçerli finansal raporlama
     çerçevesinin yalnızca basitleştirilmiş açıklamalar öngördüğü durumlarda dahi, açıklamalarla
     bağlantılı “önemli yanlışlık” riski içerebilecek alanların denetimin başlangıç aşamasında
     belirlenmesine yardımcı olur. Denetim ekibinin müzakere edebileceği hususlar aşağıdakileri
     içerir:
       •     Finansal raporlama hükümlerindeki değişikliklerin, yeni ve önemli açıklamaların
             yapılması veya önemli açıklamaların revize edilmesiyle sonuçlanması,
       •     İşletmenin çevresindeki, finansal durumundaki veya faaliyetlerindeki değişikliklerin
             yeni ve önemli açıklamaların yapılması veya önemli açıklamaların revize edilmesiyle
             sonuçlanması. Örneğin; denetlenen dönemde gerçekleşen önemli bir iş birleşmesi,
       •     Önceki dönemlerde hakkında yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilmesinde zorluk
             yaşanan açıklamalar ve
       •     Hangi bilgilerin açıklanacağı hakkında yönetim tarafından önemli muhakemeler
             yapılanlar dâhil, karmaşık konulara ilişkin yapılan açıklamalar.
Kamu Sektörü İşletmelerine Özgü Hususlar
A47. Kamu sektöründe görev yapan denetçilerden oluşan bir denetim ekibi tarafından yapılan
     müzakerelerin bir parçası olarak, kamu sektörü işletmelerine ilişkin denetim yetki dayanağı
     veya yükümlülüklerinden doğabilecek daha kapsamlı amaçlar ve ilgili riskler de dikkate
     alınabilir.
İşletme ve Çevresi, Geçerli Finansal Raporlama Çerçevesi ve İşletmenin İç Kontrol Sistemi
Hakkında Kanaat Edinilmesi (Bkz.: 19-27 nci paragraflar)

        Ek 1 ila 6’da işletme ve çevresi, geçerli finansal raporlama çerçevesi ve işletmenin iç
        kontrol sistemi hakkında kanat edinilmesiyle ilgili ilave hususlar yer almaktadır.



                                                 28
Kanaat Edinme Yükümlülüğünün Yerine Getirilmesi (Bkz.: 19-27 nci paragraflar)
A48. İşletme ve çevresi, geçerli finansal raporlama çerçevesi ve işletmenin iç kontrol sistemi
     hakkında kanaat edinilmesi; bilgilerin toplanması, güncellenmesini ve analiz edilmesini
     içeren dinamik, yinelenen ve denetim boyunca devam eden bir süreçtir. Dolayısıyla yeni
     bilgiler edinildikçe, denetçinin beklentileri değişebilir.
A49. Denetçinin işletme ve çevresi ile geçerli finansal raporlama çerçevesi hakkındaki kanaati,
     önemli işlem sınıfı, hesap bakiyesi ve açıklama olabilecek işlem sınıfları, hesap bakiyeleri
     ve açıklamalar hakkındaki ilk beklentilerini geliştirmesine yardımcı olabilir. Önemli olması
     beklenen söz konusu işlem sınıfları, hesap bakiyeleri ve açıklamalar, denetçinin işletmenin
     bilgi sistemi hakkındaki kanaatinin kapsamı için dayanak oluşturur.
İşletme ve Çevresi ile Geçerli Finansal Raporlama Çerçevesi Hakkında Kanaat Edinilmesinin
Zorunlu Kılınma Sebebi (Bkz.: 19-20 nci paragraflar)
A50. Denetçinin işletme ve çevresi ile geçerli finansal raporlama çerçevesi hakkındaki kanaati,
     denetçinin işletme hakkındaki olay ve şartlar hakkında kanaat edinmesine ve geçerli finansal
     raporlama çerçevesi uyarınca finansal tabloların hazırlanmasında yapısal risk faktörlerinin
     yönetim beyanlarının yanlışlığa olan açıklığını ne şekilde ve ne ölçüde etkilediğini
     belirlemesine yardımcı olur. Bu tür bir bilgi, denetçinin “önemli yanlışlık” risklerini
     belirlediği ve değerlendirdiği bir referans çerçevesi oluşturur. Söz konusu referans çerçevesi,
     denetimi planlarken ve denetim boyunca aşağıdaki gibi durumlarda mesleki muhakemede
     bulunup mesleki şüpheciliği uygularken denetçiye yardımcı olur:
           •      BDS 315 veya ilgili diğer standartlar (örneğin, hile riskleriyle ilgili olarak BDS 240
                  veya muhasebe tahminleriyle ilgili risklerin belirlenmesi ve değerlendirilmesi
                  durumunda BDS 540) uyarınca finansal tablolara ilişkin “önemli yanlışlık” risklerinin
                  belirlenmesi ve değerlendirilmesi,
           •      BDS 250 uyarınca finansal tablolar üzerinde önemli bir etkiye sahip olabilecek
                  mevzuata ilişkin aykırılıkların tespit edilmesine yardımcı olacak prosedürlerin
                  uygulanması,27
           •      BDS 700 uyarınca finansal tablolarda yeterli açıklama yapılıp yapılmadığının
                  değerlendirilmesi,28
           •      BDS 320 uyarınca önemliliğin veya performans önemliliğinin belirlenmesi 29 veya
           •      Muhasebe politikalarının seçimi ve uygulanmasının uygunluğu ile finansal tablo
                  açıklamalarının yeterli olup olmadığının değerlendirilmesi.
A51. Denetçinin işletme ve çevresi ile geçerli finansal raporlama çerçevesi hakkında edindiği
     kanaat, denetçinin müteakip denetim prosedürlerini nasıl planladığı ve uyguladığı hakkında
     da -örneğin aşağıdakileri yerine getirirken bilgi sağlar:
           •      BDS 520 uyarınca analitik prosedürlerin uygulanmasında kullanılmak üzere



27
     BDS 250, “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde İlgili Mevzuatın Dikkate Alınması”, 14 üncü paragraf
28
     BDS 700, “Finansal Tablolara İlişkin Görüş Oluşturma ve Raporlama”, 13(d) paragrafı
29
     BDS 320, “Bağımsız Denetimin Planlanmasında ve Yürütülmesinde Önemlilik”, 10‒11 inci paragraflar


                                                           29
                  beklentilerin geliştirilmesi, 30
           •      BDS 330 uyarınca yeterli ve uygun denetim kanıtının elde edilmesi için müteakip
                  denetim prosedürlerinin tasarlanması ve uygulanması ve
           •      Elde edilen denetim kanıtlarının (örneğin, varsayımlarla veya yönetimin sözlü ve yazılı
                  beyanlarıyla ilgili kanıtların) yeterli ve uygun olup olmadığının değerlendirilmesi.
Ölçeklenebilirlik
A52. Denetçinin kanaat edinme yükümlülüğünün niteliği ve kapsamı; mesleki muhakemesinin
     konusudur ve işletmenin aşağıdakileri de içerecek şekilde niteliği ve içinde bulunduğu
     şartlara bağlı olarak işletmeden işletmeye farklılık gösterir:
           •      BT çevresi dâhil, işletmenin büyüklüğü ve karmaşıklığı,
           •      Denetçinin işletmeyle ilgili önceki deneyimleri,
           •      İşletmenin sistem ve süreçlerinin niteliği ile bunların resmileştirilmiş olup olmadığı ve
           •      İşletmenin belgelendirme niteliği ve biçimi.
A53. Denetçinin kanaat edinme yükümlülüğünün yerine getirilmesine yönelik risk değerlendirme
     prosedürleri, karmaşıklık düzeyi daha düşük işletmelerin denetiminde daha dar kapsamlı
     olabilirken, karmaşıklık düzeyi daha yüksek işletmelerin denetiminde daha geniş kapsamlı
     olabilir. Denetçinin edinmesi gereken kanaatin kapsamının, yönetimin işletmeyi yönetirken
     sahip olduğundan daha dar olması beklenir.
A54. Bazı finansal raporlama çerçeveleri, daha küçük işletmelerin, finansal tablolarında yer alan
     açıklamaları daha basit ve daha az ayrıntı içerecek şekilde sunmalarına izin vermektedir.
     Ancak bu husus, denetçinin, işletme ve çevresi ile işletme için geçerli olan geçerli finansal
     raporlama çerçevesi hakkında kanaat edinme yükümlülüğünü ortadan kaldırmaz.
A55. İşletmenin BT kullanımı ve BT çevresindeki değişikliklerin niteliği ve kapsamı, kanaat
     edinme yükümlülüğünün yerine getirilmesi için ihtiyaç duyulan uzmanlık becerilerini de
     etkileyebilir.
İşletme ve Çevresi (Bkz.: 19(a) paragrafı)
İşletmenin Organizasyon Yapısı, Ortaklık ve Üst Yönetim Yapısı ile İş Modeli (Bkz.: 19(a)(i)
paragrafı)
İşletmenin organizasyon yapısı ve ortaklık yapısı
A56. İşletmenin organizasyon yapısına ve ortaklık yapısına ilişkin edinilen kanaat, denetçinin
     aşağıdaki gibi konulara ilişkin kanaat edinmesini sağlayabilir:
           •      İşletmenin yapısının karmaşıklığı.

                   Örnek:
                   İşletme tek bir işletme olabilir veya işletmenin yapısı birden fazla yerde bulunan
                   bağlı ortaklıkları, bölümleri ya da topluluğa bağlı birimleri içerebilir. Ayrıca hukuki
                   yapısı, işleyiş yapısından farklı olabilir. Karmaşık yapılar genellikle “önemli


30
     BDS 520, 5 inci paragraf


                                                       30
                   yanlışlık” risklerine daha fazla açıklığa sebep olabilecek etkenleri ortaya çıkarır. Bu
                   tür konular; şerefiye, iş ortaklıkları, yatırımlar veya özel amaçlı işletmelerin uygun
                   bir şekilde muhasebeleştirilip muhasebeleştirilmediği ve bu konulara ilişkin olarak
                   finansal tablolarda yeterli açıklama yapılıp yapılmadığı hususlarını içerebilir.

          •      Ortaklık yapısı, işletme sahipleri ile -ilişkili taraflar dâhil- diğer işletmeler ve kişiler
                 arasındaki ilişkiler. Bu kanaat, ilişkili taraf işlemlerinin uygun şekilde belirlenip
                 belirlenmediğinin, muhasebeleştirilip muhasebeleştirilmediğinin ve finansal tablolarda
                 yeterli bir şekilde açıklanıp açıklanmadığının belirlenmesine yardımcı olabilir. 31
          •      İşletmenin sahipleri, üst yönetimden sorumlu olanlar ve yönetim arasındaki ayrım.

                   Örnek:
                   Karmaşıklık düzeyi daha düşük işletmelerde işletme sahipleri işletmenin
                   yönetiminde görev alabilir, dolayısıyla sahiplerle yönetim arasında çok az fark
                   vardır ya da hiç ayrım yoktur. Buna karşın, borsada işlem gören bazı işletmelerde
                   olduğu gibi, yönetim, işletme sahipleri ve üst yönetimden sorumlu olanlar arasında
                   net bir ayrım bulunabilir.32

          •      İşletmenin BT çevresinin yapısı ve karmaşıklığı.

                   Örnekler:
                   Bir işletme:
                   •      Çeşitli işlerde iyi entegre olmayan birden fazla eski BT sistemine sahip
                          olabilir, bu durum ise karmaşık bir BT çevresine yol açabilir.
                   •      BT çevresinin farklı yönleri için dış veya iç hizmet sağlayıcıları kullanıyor
                          olabilir (örneğin, BT çevresine ilişkin barındırma hizmeti üçüncü bir taraftan
                          tedarik ediliyor olabilir veya bir topluluk içinde BT süreçlerinin merkezden
                          yönetimi için paylaşımlı bir hizmet merkezi kullanılıyor olabilir).

Otomatik araç ve teknikler
A57. Denetçi, bilgi sistemini anlamaya yönelik uyguladığı prosedürlerin bir parçası olarak işlem
     akışlarını ve işleyişi anlamak için otomatik araç ve teknikler kullanabilir. Bu prosedürlerin
     bir sonucu olarak denetçi, işletmenin organizasyon yapısı veya işletmenin birlikte iş yaptığı
     taraflar (örneğin, satıcılar, müşteriler, ilişkili taraflar) hakkında kanaat edinebilir.
Kamu sektörü işletmelerine özgü hususlar
A58. Bir kamu sektörü işletmesinin ortaklık yapısı, özel sektördeki kadar ilgili olmayabilir, zira
     işletmeyle ilgili kararlar işletmeden ayrı olarak politik süreçler sonucunda veriliyor olabilir.
     Dolayısıyla, verilen bazı kararlar üzerinde yönetimin herhangi bir kontrolü bulunmayabilir.


31
     BDS 550, denetçinin ilişkili taraflarla ilgili değerlendirmeleri konusundaki hükümleri tesis eder ve rehberlik sağlar.
32
     BDS 260, A1 ve A2 paragrafları yönetimden sorumlu olanların belirlenmesi konusunda rehberlik sağlar ve bazı
     durumlarda üst yönetimden sorumlu olanların bazılarının veya tamamının işletmenin yönetiminde görev
     alabileceğini açıklar.


                                                             31
       İlgili olabilecek konular arasında; işletmenin tek taraflı kararlar alma yeteneğinin ve diğer
       kamu sektörü işletmelerinin işletmenin görev ve yetkisi ile stratejik yönü üzerinde kontrol
       ya da nüfuz sahibi olma yeteneğinin anlaşılması yer alabilir.

        Örnek:
        Bir kamu sektörü işletmesi, stratejilerini ve hedeflerini uygulamadan önce kendisi
        dışındaki bir tarafa onaylatmasını gerektiren bir mevzuata tabi olabilir. Dolayısıyla,
        işletmenin hukuki yapısının anlaşılmasıyla ilgili konular, tabi olunan mevzuatı ve
        işletmenin ait olduğu sınıflandırmayı (diğer bir ifadeyle; işletmenin bir bakanlık,
        departman, ajans ya da başka türdeki bir işletme olmasını) içerebilir.

Üst Yönetim
Denetçinin üst yönetim hakkında kanaat edinme sebebi
A59. İşletmenin üst yönetimini anlamak, iç kontrol sistemine ilişkin olarak işletmenin uygun bir
     gözetim gerçekleştirme kabiliyeti hakkında kanaat edinmesi konusunda denetçiye yardımcı
     olabilir. Ancak bu kanaat, eksikliklere ilişkin kanıt da sağlayabilir. Böyle bir durum ise
     işletmenin finansal tablolarının “önemli yanlışlık” risklerine olan açıklığında bir artışı
     gösteriyor olabilir.
İşletmenin üst yönetimi hakkında kanaat edinmek
A60. Denetçinin, işletmenin üst yönetimi hakkında kanaat edinirken dikkate alabileceği ihtiyaca
     uygun konular aşağıdakileri içerir:
       •      Üst yönetimden sorumlu olanların tamamının veya bazılarının işletme yönetiminde
              icrâî nitelikte görevler üstlenip üstlenmediği.
       •      İcrâî görevi bulunan yönetimin yanı sıra icrâî sorumluluğu bulunmayan bir kurulun
              varlığı (ve ayrı şekilde bulunması).
       •      Üst yönetimden sorumlu olanların işletmenin hukuki yapısının ayrılmaz bir parçası
              olan bir pozisyonda (müdür gibi) bulunup bulunmadığı.
       •      Üst yönetimden sorumlu olanların -denetim komitesi gibi- bir alt grubunun olup
              olmadığı ve varsa grubun sorumlulukları.
       •      Üst yönetimden sorumlu olanların, finansal tabloların onaylanması dâhil, finansal
              raporlamanın gözetimine ilişkin sorumlulukları.
İşletmenin İş Modeli

        Ek 1’de işletme ve işletmenin iş modeli hakkında kanaat edinmekle ilgili ilave hususlar
        ile özel amaçlı işletmelerle ilgili ilave hususlar yer almaktadır.

Denetçinin işletmenin iş modeli hakkında kanaat edinme sebebi
A61. İşletmenin amaçları, stratejisi ve iş modeli hakkında kanaat edinmek, işletmeyi stratejik bir
     düzeyde tanıma ve işletmenin iş hayatına ilişkin aldığı ve karşılaştığı riskleri anlama
     konusunda denetçiye yardımcı olur. İş hayatına ilişkin çoğu riskin finansal sonuçları
     olduğundan ve dolayısıyla bu riskler finansal tabloları etkilediğinden, finansal tablolar
     üzerinde etkisi bulunan iş hayatına ilişkin riskler hakkında kanaat edinilmesi, “önemli


                                                 32
       yanlışlık” risklerini belirleme konusunda denetçiye yardımcı olur.

        Örnekler:
        İşletmenin iş modeli, farklı şekillerde BT kullanımına dayalı olabilir:
        •        İşletme fiziki bir mağazadan ayakkabı satışı yapmaktadır ve ayakkabı satışlarını
                 kayıt altına almak için gelişmiş stok ve satış noktası sistemi kullanmaktadır veya
        •        İşletme; işlemlerin internet sitesi aracılığıyla başlatılması dâhil, tüm işlemlerin bir
                 BT çevresinde işlendiği, internet sitesi üzerinden ayakkabı satışı yapmaktadır.
        Her iki işletme de ayakkabı satmakla birlikte, birbirinden önemli ölçüde farklılık arz eden
        iş modellerinden ötürü, iş hayatına ilişkin riskleri de önemli ölçüde farklı olabilmektedir.

İşletmenin iş modeli hakkında kanaat edinmek
A62. İş modelinin bazı yönleri denetçinin edineceği kanaat açısından ilgili değilken bazı yönleri
     ilgilidir İş hayatına ilişkin riskler, “önemli yanlışlık” riskini de içermekle birlikte, finansal
     tablolardaki “önemli yanlışlık” riskinden daha kapsamlıdır. İş hayatına ilişkin risklerin tümü
     “önemli yanlışlık” risklerine sebep olmadığı için denetçinin iş hayatına ilişkin tüm riskleri
     belirleme veya bunlara ilişkin kanaat edinme sorumluluğu bulunmamaktadır.
A63. “Önemli yanlışlık” riskine olan açıklığı artıran iş hayatına ilişkin riskler aşağıdakilerden
     kaynaklanabilir:
       •     Uygun olmayan amaçlar veya stratejiler, stratejilerin etkin olmayan bir şekilde
             yürütülmesi ya da değişim veya karmaşıklık.
       •     Değişim ihtiyacının dikkate alınmaması da aşağıdaki gibi durumlardan kaynaklanan iş
             hayatına ilişkin risklere sebep olabilir:
             o       Başarısızlıkla sonuçlanabilecek ürün veya hizmetlerin geliştirilmesi,
             o       Başarılı biçimde geliştirilmiş olsa bile bir ürün veya hizmet için yetersiz
                     piyasanın bulunması ya da
             o       Hukuki bir yükümlülük veya ticari itibar riski doğurabilecek ürün veya hizmet
                     hataları.
       •     Kasıtlı veya kasıtsız olarak yönetimin taraflılığına neden olabilecek ve dolayısıyla
             önemli varsayımların ve yönetim veya üst yönetimden sorumlu olanların
             beklentilerinin makullüğünü etkileyebilecek, yönetim üzerindeki teşvik ve baskılar.
A64. İşletmenin iş modeli, amaçları, stratejileri ve finansal tablolarda “önemli yanlışlık” riskine
     sebep olabilecek iş hayatına ilişkin riskler hakkında kanaat edinirken denetçinin dikkate
     alabileceği hususlara örnek olarak aşağıdakiler verilebilir:
       •     Endüstrideki gelişmeler, örneğin işletmenin endüstrideki değişimleri takip edecek
             kadar personele veya uzmanlığa sahip olmaması,
       •     Daha fazla yükümlülüğe neden olabilecek yeni ürün ve hizmetler,
       •     İşletmenin işinin genişlemesi ve talebin doğru bir biçimde tahmin edilememesi,
       •     Eksik veya yanlış uygulamaların yapıldığı yeni muhasebe yükümlülükleri,


                                                     33
           •      Yasal zorunlulukların artmasına neden olan, mevzuattan kaynaklanan yükümlülükler,
           •      Cari ve ileriye yönelik finansman ihtiyaçları, örneğin işletmenin yükümlülükleri
                  karşılayamaması sebebiyle ortaya çıkan finansman kaybı,
           •      BT kullanımı, örneğin hem faaliyetleri hem de finansal raporlamayı etkileyecek yeni
                  bir BT sisteminin uygulanması,
           •      Bir stratejiyi uygulamanın etkileri, özellikle de yeni muhasebe yükümlülüklerine yol
                  açacak her türlü etki.
A65. İş hayatına ilişkin riskleri genellikle yönetim belirler ve bunları ele alan yaklaşımlar geliştirir.
     Bu tür bir risk değerlendirme süreci, işletmenin iç kontrol sisteminin bir parçasıdır ve 22 nci
     paragraf ile A109-A113 paragraflarında ele alınmaktadır.
Kamu sektörü işletmelerine özgü hususlar
A66. Kamu sektöründe faaliyet gösteren işletmeler, sahipleri için servet oluşturan işletmelerden
     farklı biçimlerde değer oluşturabilir ve sunabilir, ancak yine de belirli amacı olan bir iş
     modeline sahiptir. Kamu sektöründe görev yapan denetçilerin işletmenin iş modeliyle ilgili
     kanaat edinebileceği konular aşağıdakileri içerir:
           •      İlgili programlar dâhil, ilgili kamu faaliyetlerine ilişkin bilgiler.
           •      Kamu politikası unsurları dâhil, program amaçları ve stratejileri.
A67. Kamu sektörü işletmelerinin denetiminde “yönetim amaçları”, kamusal hesap verilebilirliği
     ortaya koyma yükümlülüklerinden etkilenebilir ve mevzuattan kaynaklanan amaçları
     içerebilir.
Sektör, Mevzuat/Düzenlemeler ve Diğer Dış Etkenler (Bkz.: 19(a)(ii) paragrafı)
Sektöre ilişkin etkenler
A68. Sektöre ilişkin ilgili etkenler, rekabetçi çevre, müşteri ve tedarikçi ilişkileri ile teknolojik
     gelişmeler gibi sektör şartlarını içerir. Denetçinin dikkate alabileceği hususlar aşağıdakileri
     içerebilir:
           •      Talep, kapasite ve fiyat rekabeti dâhil, piyasa ve rekabet.
           •      Konjonktürel veya sezonluk faaliyetler.
           •      İşletmenin ürünlerine ilişkin ürün teknolojisi.
           •      Enerji arzı ve maliyeti.
A69. İşletmenin faaliyet gösterdiği sektör, işin niteliğinden veya mevzuattan kaynaklanan belirli
     “önemli yanlışlık” risklerine sebep olabilir.

            Örnek:
            İnşaat sektöründe uzun vadeli sözleşmeler, “önemli yanlışlık” risklerine sebep olan
            önemli hasılat ve gider tahminleri içerebilir. Bu tür durumlarda, denetim ekibinde uygun
            yetkinlik ve kabiliyete sahip kişilerin yer alması önemlidir. 33


33
     BDS 220 (Revize), 25-28 inci paragraflar


                                                         34
Mevzuata ilişkin etkenler
A70. Mevzuata ilişkin etkenler düzenleyici çevreyi içerir. Düzenleyici çevre, diğer hususların yanı
     sıra geçerli finansal raporlama çerçevesini, yasal ve siyasi ortamı ve bunlarda meydana gelen
     değişiklikleri kapsar. Denetçinin dikkate alabileceği hususlar aşağıdakileri içerir:
           •     Belirli düzenlemelere tabi bir endüstriye ilişkin mevzuat, örneğin, ilgili açıklamalar
                 dâhil, ihtiyati yükümlülükler.
           •     İşletmenin faaliyetlerini önemli ölçüde etkileyen mevzuat, örneğin, iş hukuku.
           •     Vergi mevzuatı.
           •     Kambiyo kontrolleri, mali ve finansal teşvikler (örneğin, devlet desteği programları)
                 dâhil para politikaları, gümrük vergileri veya ticareti sınırlandıran politikalar gibi
                 işletmenin faaliyetlerini etkileyen cari hükümet politikaları.
           •     Sektörü ve işletmenin faaliyetlerini etkileyen çevresel yükümlülükler.
A71. BDS 250, işletme veya işletmenin faaliyet gösterdiği endüstri veya sektör için geçerli olan
     mevzuata ilişkin bazı özel hükümler içerir. 34
Kamu sektörü işletmelerine özgü hususlar
A72. Kamu sektörü işletmelerinin denetimlerinde, işletmenin faaliyetlerini etkileyen mevzuat
     bulunabilir. Bu unsur, işletme ve çevresi hakkında kanaat edinirken dikkate alınması gereken
     bir husus olabilir.
Diğer dış etkenler
A73. Genel ekonomik şartlar, faiz oranları, finansman kaynaklarına erişebilirlik, enflasyon veya
     para biriminin değerinin değişmesi, işletmeyi etkileyen ve denetçinin dikkate alabileceği
     diğer dış etkenlerdendir.
Yönetimin İşletmenin Finansal Performansını Değerlendirmek İçin Kullandığı Ölçümler (Bkz.:
19(a)(iii) paragrafı)
Denetçinin, yönetimin kullandığı ölçümler hakkında kanaat edinme sebebi
A74. İşletmenin ölçümleri hakkında kanaat edinmek, iç veya dış ölçümlerin işletme üzerinde
     performans hedeflerine ulaşma yönünde baskı yaratıp yaratmadığını değerlendirmesi
     konusunda denetçiye yardımcı olur. Bu baskılar yönetimi, yönetimin taraflılığından veya
     hileden kaynaklanan önemli yanlışlığa olan açıklığı artıran eylemlerde bulunmaya (örneğin,
     faaliyet performansını iyileştirmeye veya finansal tablolarda kasıtlı olarak yanlışlık
     yapmaya) sevk edebilir (hile riskleriyle ilgili hükümler ve rehberlik için BDS 240’a bakınız).
A75. Ölçümler denetçiye, ilgili finansal tablo bilgilerinin “önemli yanlışlık” riski içerebileceğine
     de işaret edebilir. Örneğin, performans ölçümleri, aynı endüstrideki diğer işletmelerle
     karşılaştırıldığında, işletme büyüklüğünün veya kârlılığının olağan dışı ve hızlı bir şekilde
     arttığını gösterebilir.
Yönetim tarafından kullanılan ölçümler
A76. Yönetim ve işletmedeki diğer kişiler, önemli olduğunu düşündükleri hususları ölçer ve


34
     BDS 250, 13 üncü paragraf


                                                     35
       gözden geçirirler. Yönetimin sorgulanması, finansal performansın değerlendirilmesinde ve
       adımların atılmasında yönetimin bazı kilit göstergeleri -kamuoyuyla paylaşılmış olsun veya
       olmasın- esas aldığını ortaya koyabilir. Bu tür durumlarda denetçi, işletmenin faaliyetlerini
       yönetmek için kullandığı bilgiyi dikkate alarak, ilgili iç veya dış performans ölçümlerini
       belirleyebilir. Bu tür bir sorgulama performans ölçümü veya gözden geçirmenin olmadığına
       işaret ediyorsa, yanlışlıkların tespit edilmeyerek düzeltilmeme riski yüksek olabilir.
A77. Finansal performansın değerlendirilmesinde kullanılan kilit göstergeler aşağıdakileri
     içerebilir:
       •     Kilit performans göstergeleri (finansal ve finansal olmayan) ile temel finansal oranlar,
             eğilimler ve faaliyet istatistikleri.
       •     Dönem bazlı finansal performans analizleri.
       •     Bütçeler, tahminler, varyans analizleri, bölüm bilgileri ile işletme içindeki birimler ve
             diğer seviyelerdeki performans raporları.
       •     Çalışanlara ilişkin performans ölçümleri ve teşvik primi politikaları.
       •     İşletmenin performansının rakipleriyle karşılaştırılması.
Ölçeklenebilirlik (Bkz.: 19(a)(iii) paragrafı)
A78. İşletmenin ölçümleri hakkında kanaat edinmek için uygulanan prosedürler işletmenin
     büyüklüğü veya karmaşıklığının yanı sıra işletme sahipleri veya üst yönetimden sorumlu
     olanların işletme yönetimine katılımına göre farklılık gösterebilir.

        Örnekler:
        •        Karmaşıklık düzeyi daha düşük olan bazı işletmeler için, işletmenin bankaya olan
                 borçlarının (banka sözleşmelerinin) şartları, işletmenin performansı veya finansal
                 durumuyla ilgili (azami işletme sermayesi tutarı gibi) belirli performans
                 ölçümleriyle bağlantılı olabilir. Denetçinin banka tarafından kullanılan performans
                 ölçümlerine ilişkin kanaat edinmesi, “önemli yanlışlık” risklerine olan açıklığın
                 nerelerde arttığını belirlemesine yardımcı olabilir.
        •        Sigortacılık veya bankacılık sektörlerinde faaliyet gösteren işletmeler gibi nitelik
                 ve şartları daha karmaşık olan bazı işletmeler için, performans veya finansal durum,
                 düzenleyici hükümlere göre (örneğin, sermaye yeterliliği ve likidite oranları
                 performans ölçümleri gibi mevzuattan kaynaklanan oranlara göre) ölçülebilir.
                 Denetçinin söz konusu performans ölçümlerine ilişkin kanaat edinmesi, “önemli
                 yanlışlık” risklerine olan açıklığın nerelerde arttığını belirlemesine yardımcı
                 olabilir.

Diğer hususlar
A79. Özellikle finansal bilgileri kamuoyuna açık olan işletmelerde işletmenin finansal
     performansı işletme dışındaki taraflarca da gözden geçirilebilir ve analiz edilebilir. İş
     hayatına ilişkin ilave kanaat edinmek veya çelişkili bilgileri belirlemek amacıyla denetçi,
     aşağıdakilerden elde edilen bilgiler gibi kamuoyuna açık bilgileri de dikkate alabilir:
       •     Analistler veya kredi kuruluşları.


                                                    36
       •     Sosyal medya dâhil, haber kuruluşları ile diğer medya organları.
       •     Vergi otoriteleri.
       •     Düzenleyici kuruluşlar.
       •     Sendikalar.
       •     Finansman sağlayıcılar.
       Bu tür finansal bilgiler, genellikle denetlenen işletmeden elde edilebilir.
A80. Amaçları birbiriyle örtüşebilir olsa bile, finansal performansın ölçümü ve gözden
     geçirilmesi, iç kontrol sisteminin izlenmesiyle aynı anlama gelmemektedir (iç kontrol
     sisteminin izlenmesi, A114-A122 paragraflarında iç kontrol sisteminin bir bileşeni olarak ele
     alınmıştır):
       •     Performansın ölçümü ve gözden geçirilmesi, iş performansının yönetim tarafından
             (veya üçüncü taraflarca) belirlenen hedefleri karşılayıp karşılamadığını tespit etmeye
             yöneliktir.
       •     Bunun aksine, iç kontrol sisteminin izlenmesi, yönetimin finansal performansı ölçmesi
             ve gözden geçirmesiyle ilgili olanlar dâhil olmak üzere, kontrollerin etkinliğinin
             izlenmesiyle ilgilenir.
       Bununla birlikte bazı durumlarda, performans göstergeleri yönetimin kontrol eksikliklerini
       belirlemesine yardımcı olacak bilgiler de sağlar.
Kamu sektörü işletmelerine özgü hususlar
A81. Kamu sektöründe görev yapan denetçiler, işletmenin finansal performansını değerlendirmek
     için kamu sektörü işletmesi tarafından kullanılan ilgili ölçümleri dikkate almanın yanı sıra,
     kamu yararına olan sonuçlara ulaşılması gibi finansal olmayan bilgileri de (belirli bir
     program çerçevesinde yardım edilen kişi sayısı gibi) dikkate alabilir.
Geçerli Finansal Raporlama Çerçevesi (Bkz.: 19(b) paragrafı)
Geçerli Finansal Raporlama Çerçevesi ile İşletmenin Muhasebe Politikaları Hakkında Kanaat
Edinmek
A82. İşletmenin geçerli finansal raporlama çerçevesi ile bunun işletme ve çevresinin niteliği ve
     içinde bulunduğu şartlar bağlamında nasıl uygulandığı hakkında kanaat edinirken denetçinin
     dikkate alabileceği hususlar aşağıdakileri içerir:
       •     Geçerli finansal raporlama çerçevesi uyarınca finansal raporlama, örneğin:
             o     Finansal tablolardaki endüstriye özgü önemli işlem sınıfları, hesap bakiyeleri ve
                   ilgili açıklamalar için (örneğin, bankalar için krediler ve yatırımlar veya tıbbi
                   üretim yapan işletmeler için araştırma ve geliştirme) endüstriye özgü muhasebe
                   ilkeleri ve endüstriye özgü uygulamalar.
             o     Hasılatın finansal tablolara alınması.
             o     İlgili kredi zararları dâhil, finansal araçların muhasebeleştirilmesi.
             o     Yabacı para cinsinden varlık, yükümlülük ve işlemler.
             o     İhtilaflı veya yeni ortaya çıkmakta olan alanlar (örneğin, kripto para biriminin


                                                  37
                   muhasebeleştirilmesi)     dâhil,    olağandışı    veya     karmaşık     işlemlerin
                   muhasebeleştirilmesi.
       •     Muhasebe politikalarında yapılan değişiklikler ve bu değişikliklerin sebepleri dâhil,
             işletmenin muhasebe politikaları seçimi ve uygulaması hakkında edinilen kanaat
             aşağıdaki gibi hususları içerebilir:
             o     İşletmenin önemli ve olağandışı işlemleri finansal tablolara almak, ölçmek,
                   sunmak ve açıklamak için kullandığı yöntemler.
             o     Resmi bir düzenlemenin veya görüş birliğinin bulunmadığı ihtilaflı veya yeni
                   ortaya çıkmakta olan alanlardaki önemli muhasebe politikalarının etkisi.
             o     İşletmenin muhasebe politikalarında değişikliğe gidilmesini gerektiren; geçerli
                   finansal raporlama çerçevesindeki değişiklikler veya vergi reformları gibi
                   çevresel değişiklikler.
             o     İşletme için yeni olan finansal raporlama standartları ve mevzuat ile işletmenin
                   bu tür yükümlülükleri ne zaman veya nasıl uygulamaya başlayacağı ve bunlara
                   nasıl uygunluk sağlayacağı.
A83. İşletme ve çevresi hakkında kanaat edinmek, işletmenin finansal raporlama sürecinde
     (örneğin, önceki dönemlerden bu yana) nerelerde değişiklik beklenebileceğini
     değerlendirmesinde denetçiye yardımcı olabilir.

        Örnek:
        İşletmenin dönem içinde önemli bir iş birleşmesi yapmış olması hâlinde muhtemelen
        denetçi, söz konusu iş birleşmesiyle ilgili işlem sınıflarında, hesap bakiyelerinde ve
        açıklamalarda değişiklik meydana gelmesini bekler. Diğer taraftan, dönem içinde geçerli
        finansal raporlama çerçevesinde önemli bir değişiklik olmaması hâlinde, denetçinin
        edindiği kanaat, önceki dönemlerde edinilen kanaatin halen geçerli olduğunun
        doğrulanmasına yardımcı olabilir.

Kamu sektörü işletmelerine özgü hususlar
A84. Bir kamu sektörü işletmesinin geçerli finansal raporlama çerçevesi, bağlı bulunduğu ülke
     düzenlemeleri tarafından belirlenir. İşletmenin geçerli finansal raporlama yükümlülüklerini
     uygulaması ile bunun işletme ve çevresinin niteliği ve içinde bulunduğu şartlar bağlamında
     nasıl uygulandığı hususunda dikkate alınabilecek konular arasında işletmenin, Uluslararası
     Kamu Sektörü Muhasebe Standartları uyarınca tam tahakkuk esası veya nakit esası ya da bu
     iki esasın karmasından hangisini uyguladığı da bulunur.
Yapısal risk faktörlerinin yönetim beyanlarının yanlışlığa olan açıklığını ne şekilde etkilediği (Bkz.:
19(c) paragrafı)

        Ek 2’de yapısal risk faktörüne göre sınıflandırılmış, “önemli yanlışlık” riskinin
        oluşmasına neden olabilecek olay ve şartlara ilişkin örnekler yer almaktadır.

Denetçinin işletme ve çevresi ile geçerli finansal raporlama çerçevesi hakkında kanaat edinmesi
sırasında yapısal risk faktörlerine ilişkin kanaat edinme sebebi
A85. İşletme ve çevresi ile geçerli finansal raporlama çerçevesi hakkında kanaat edinmek,


                                                  38
       denetçinin işlem sınıfları, hesap bakiyeleri veya açıklamalara ilişkin yönetim beyanlarının
       yanlışlığa olan açıklığını etkileyecek özellikteki olay veya şartları belirlemesine yardımcı
       olur. Bu özellikler yapısal risk faktörleridir. Yapısal risk faktörleri, bir yanlışlığın meydana
       gelme ihtimalini veya meydana gelmesi durumunda söz konusu yanlışlığın büyüklüğünü
       etkilemek suretiyle yönetim beyanlarının yanlışlığa olan açıklığını etkileyebilir. Yapısal risk
       faktörlerinin yönetim beyanlarının yanlışlığa olan açıklığını ne şekilde etkilediğine ilişkin
       kanaat edinmek, denetçinin yanlışlık ihtimaline veya yanlışlığın büyüklüğüne ilişkin ön
       kanaat edinmesine yardımcı olur ve bu ön kanaat, denetçinin 28(b) paragrafına uygun olarak
       yönetim beyanı düzeyindeki “önemli yanlışlık” risklerini belirlemesine yardımcı olur.
       Yapısal risk faktörlerinin yönetim beyanlarının yanlışlığa olan açıklığını ne ölçüde
       etkilediğine ilişkin kanaat edinmek, denetçinin 31(a) paragrafı uyarınca yapısal riski
       değerlendirmesi sırasında muhtemel bir yanlışlığın ihtimalini ve büyüklüğünü
       değerlendirmesine de yardımcı olur. Buna göre, yapısal risk faktörlerine ilişkin kanaat
       edinmek, denetçiye müteakip denetim prosedürlerini tasarlama ve uygulama konusunda da
       yardımcı olabilir.
A86. Denetçinin yönetim beyanı düzeyindeki “önemli yanlışlık” risklerini belirlemesi ve yapısal
     riski değerlendirmesi, denetçinin diğer risk değerlendirme prosedürlerini ve müteakip
     denetim prosedürlerini uygularken ya da BDS’ler tarafından zorunlu kılınan diğer
     yükümlülükleri yerine getirirken (Bkz.: A95, A103, A111, A121, A124 ve A151
     paragrafları) elde ettiği denetim kanıtlarından da etkilenebilir.
Yapısal risk faktörlerinin bir işlem sınıfı, hesap bakiyesi veya açıklama üzerindeki etkisi
A87. Bir işlem sınıfı, hesap bakiyesi veya açıklamanın karmaşıklık veya subjektiflikten
     kaynaklanan yanlışlığa ne kadar açık olduğu, çoğunlukla söz konusu işlem sınıfı, hesap
     bakiyesi veya açıklamanın değişim veya belirsizliğe ne ölçüde maruz kaldığıyla yakından
     ilgilidir.

        Örnek:
        İşletmenin, (seçimi önemli bir muhakemeye tabi olan) varsayımlara dayalı bir muhasebe
        tahmininin olması durumunda, muhasebe tahmininin ölçümü hem subjektiflik hem de
        belirsizlikten etkilenebilecektir.

A88. Bir işlem sınıfı, hesap bakiyesi veya açıklamanın karmaşıklık veya subjektiflik nedeniyle
     yanlışlığa olan açıklığı ne kadar fazlaysa, denetçinin de mesleki şüphecilik içerisinde hareket
     etme ihtiyacı o denli yüksek olacaktır. Ayrıca bir işlem sınıfı, hesap bakiyesi veya açıklama
     karmaşıklık, subjektiflik, değişim veya belirsizlik nedeniyle yanlışlığa açık olduğunda, söz
     konusu yapısal risk faktörleri, kasıtlı olsun veya olmasın, yönetimin taraflılığı için fırsat
     oluşturabilir ve yönetimin taraflılığı nedeniyle yanlışlığa olan açıklığı etkiler. Denetçinin
     “önemli yanlışlık” risklerini belirlemesi ve yönetim beyanı düzeyinde yapısal riske ilişkin
     değerlendirmesi de yapısal risk faktörlerinin birbirleriyle olan ilişkisinden etkilenir.
A89. Yönetimin taraflılığı nedeniyle yanlışlığa olan açıklığı etkileme ihtimali bulunan olay veya
     şartlar, diğer hile riski faktörleri nedeniyle yanlışlığa olan açıklığı da etkileyebilir. Buna göre
     bu bilgi, denetçinin diğer risk değerlendirme prosedürlerinden ve yürütülen ilgili
     çalışmalardan elde edilen bilgilerin, bir veya daha fazla hile riski faktörünün varlığına işaret
     edip etmediğini değerlendirmesini zorunlu kılan BDS 240’ın 24 üncü paragrafı uyarınca


                                                   39
       kullanılacak ihtiyaca uygun bir bilgi olabilir.
İşletmenin İç Kontrol Sistemi Hakkında Kanaat Edinilmesi (Bkz.: 21-27 nci paragraflar)

        Ek 3’de işletmenin iç kontrol sisteminin niteliği ile iç kontrolün yapısal kısıtlamaları daha
        ayrıntılı şekilde belirtilmektedir. Ek 3’de aynı zamanda BDS’lerin amaçları bakımından
        iç kontrol sisteminin bileşenlerine ilişkin ilave açıklamalar yer almaktadır.

A90. Denetçinin işletmenin iç kontrol sistemi hakkındaki kanaati, 21 ila 27 nci paragraflarda
     belirtilen iç kontrol sisteminin bileşenlerinin her birini anlamak ve değerlendirmek için
     uygulanan risk değerlendirme prosedürleri vasıtasıyla edinilir.
A91. Bu BDS’nin amaçları bakımından işletmenin iç kontrol sisteminin bileşenleri, bir işletmenin
     iç kontrol sistemini nasıl tasarladığını, uyguladığını, sürdürdüğünü veya belirli bir bileşeni
     nasıl sınıflandırdığını yansıtmayabilir. İşletmeler iç kontrol sisteminin farklı yönlerini
     açıklamak için farklı terminoloji veya çerçeveler kullanabilir. Denetimin amaçları
     bakımından denetçiler de bu BDS’de belirtilen tüm bileşenleri ele almak kaydıyla farklı
     terminoloji veya çerçeveler kullanabilirler.
Ölçeklenebilirlik
A92. İşletmenin iç kontrol sistemini tasarlama, uygulama ve sürdürme şekli işletmenin
     büyüklüğüne ve karmaşıklığına göre farklılık gösterir. Örneğin karmaşıklık düzeyi daha
     düşük olan işletmeler, amaçlarına ulaşmak için daha az yapılandırılmış veya daha basit
     kontroller (diğer bir ifadeyle politika ve prosedürler) kullanabilir.
Kamu sektörü işletmelerine özgü hususlar
A93. Kamu sektöründe görev yapan denetçilerin genellikle iç kontrole ilişkin (belirlenmiş
     uygulama kurallarına uygunluğun raporlanması veya harcamaların bütçeye göre
     raporlanması gibi) ilâve sorumlulukları bulunur. Ayrıca, kamu sektöründe görev yapan
     denetçilerin mevzuata uygunluk hakkında raporlama yapma sorumluluğu da bulunabilir.
     Sonuç olarak, kamu sektöründe görev yapan denetçilerin iç kontrolü gözden geçirmesi daha
     kapsamlı ve ayrıntılı olabilir.
İşletmenin İç Kontrol Sistemi Bileşenlerinde Bilgi Teknolojileri

        Ek 5, işletmenin iç kontrol sistemi bileşenlerinde BT kullanımına ilişkin kanaat
        edinilmesi konusunda ilave rehberlik sağlamaktadır.

A94. Bir denetimin genel amacı ve kapsamı, işletmenin, ağırlıklı olarak manuel bir çevrede,
     tamamıyla otomatik bir çevrede veya manuel ve otomatik unsurların bileşiminden oluşan bir
     çevrede (diğer bir ifadeyle, işletmenin iç kontrol sisteminde manuel ve otomatik kontroller
     ve diğer kaynaklar kullanılmaktadır) faaliyet göstermesine göre farklılık göstermez.
İşletmenin İç Kontrol Sisteminin Bileşenlerinin Niteliği Hakkında Kanaat Edinmek
A95. Kontrollerin tasarım etkinliğini ve bu kontrollerin uygulanıp uygulanmadığını
     değerlendirirken (Bkz.: A175-A181 paragrafları) denetçinin işletmenin iç kontrol sistemi
     bileşenlerinin her biri hakkında edindiği kanaat, işletmenin iş hayatına ilişkin riskleri ve
     bunlara nasıl karşılık verdiği konusunda bir ön kanaat teşkil eder. Söz konusu ön kanaat, aynı
     zamanda denetçinin “önemli yanlışlık” risklerini belirlemesini ve değerlendirmesini de farklı


                                                   40
           şekillerde etkileyebilir (Bkz.: A86 paragrafı). Denetçinin, kontrollerin işleyiş etkinliğini test
           etmeye yönelik planları dâhil olmak üzere, müteakip denetim prosedürlerini tasarlamasına
           ve uygulamasına yardımcı olur. Örneğin:
           •     Denetçinin işletmenin kontrol çevresi, işletmenin risk değerlendirme süreci ve
                 işletmenin kontrol bileşenlerini izleme süreci hakkındaki kanaatinin finansal tablo
                 düzeyindeki “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesi ve değerlendirilmesini
                 etkilemesi daha muhtemeldir.
           •     Denetçinin işletmenin bilgi sistemi ve iletişimi ile işletmenin kontrol faaliyetleri
                 bileşeni hakkındaki kanaatinin yönetim beyanı düzeyindeki “önemli yanlışlık”
                 risklerinin belirlenmesi ve değerlendirilmesini etkilemesi daha muhtemeldir.
Kontrol Çevresi, İşletmenin Risk Değerlendirme Süreci ve İşletmenin İç kontrol Sistemini İzleme
Süreci (Bkz.: 21-24 üncü paragraflar)
A96. Kontrol çevresindeki kontroller, işletmenin risk değerlendirme süreci ve işletmenin iç
     kontrol sistemini izleme süreci esasen dolaylı kontrollerdir (diğer bir ifadeyle, yönetim
     beyanı düzeyindeki yanlışlıkları önlemek, tespit etmek veya düzeltmek için yeterince açık
     olmayan, fakat diğer kontrolleri destekleyen ve böylelikle bir yanlışlığın zamanında tespit
     edilme veya önlenme ihtimali üzerinde dolaylı etkisi olan kontrollerdir). Ancak, bu bileşenler
     içindeki bazı kontroller ayrıca doğrudan kontroller de olabilir.
Denetçinin kontrol çevresi, işletmenin risk değerlendirme süreci ve işletmenin iç kontrol sistemini
izleme süreci hakkında kanaat edinmesinin zorunlu kılınma sebebi
A97. Kontrol çevresi, diğer iç kontrol sistemi bileşenlerinin işlemesi için genel bir zemin oluşturur.
     Kontrol çevresi, yanlışlıkları doğrudan önlemez, tespit etmez ve düzeltmez ancak iç kontrol
     sisteminin diğer bileşenlerindeki kontrollerin etkinliğini etkileyebilir. Benzer şekilde,
     işletmenin risk değerlendirme süreci ve iç kontrol sistemini izleme süreci, aynı zamanda iç
     kontrol sisteminin bütününü destekleyecek şekilde işlemek üzere tasarlanmıştır.
A98. Söz konusu bileşenler işletmenin iç kontrol sisteminin zeminini oluşturacak mahiyette
     olduğu için bu bileşenlerin işleyişindeki herhangi bir eksikliğin finansal tabloların
     hazırlanmasında yaygın bir etkisi olabilir. Bu nedenle, denetçinin bu bileşenlere ilişkin
     kanaat ve değerlendirmeleri, denetçinin finansal tablo düzeyindeki “önemli yanlışlık”
     risklerini belirlemesini ve değerlendirmesini etkiler, ayrıca yönetim beyanı düzeyindeki
     “önemli yanlışlık” risklerini belirlemesi ve değerlendirmesini de etkileyebilir. Finansal tablo
     düzeyindeki “önemli yanlışlık” riskleri, denetçinin bu risklere yönelik yapacağı genel işlerin
     (vereceği genel karşılığın) tasarımını etkiler, aynı zamanda bu risklerin BDS 330’da
     açıklandığı üzere denetçinin uygulayacağı müteakip denetim prosedürlerinin niteliği,
     zamanlaması ve kapsamı üzerinde de etkisi bulunmaktadır. 35
Kontrol çevresi hakkında kanaat edinmek (Bkz.: 21 inci paragraf)
Ölçeklenebilirlik
A99. Karmaşıklık düzeyi daha düşük olan işletmelerdeki kontrol çevresinin niteliği, karmaşıklık
     düzeyi daha yüksek olan işletmelerdekinden farklı olabilir. Örneğin, karmaşıklık düzeyi daha
     düşük olan işletmelerde, üst yönetimden sorumlu olanlar arasında bağımsız veya işletme


35
     BDS 330, A1-A3 paragrafları


                                                       41
       dışından bir üye bulunmayabilir. Ayrıca, başka ortakların bulunmadığı ve sahibi tarafından
       yönetilen işletmelerde, üst yönetim görevi doğrudan işletmenin sahibi olan yönetici
       tarafından üstlenilmiş olabilir. Buna göre, işletmenin kontrol çevresiyle ilgili bazı hususlar
       daha az ihtiyaca uygun olabilir veya uygulanabilir olmayabilir.
A100. Ayrıca, karmaşıklık düzeyi daha düşük olan işletmelerde kontrol çevresi unsurlarına ilişkin
      denetim kanıtları -özellikle yönetim ile diğer personel arasındaki iletişimin gayri resmi
      olduğu durumlarda- yazılı biçimde bulunmayabilir, ancak içinde bulunulan şartlar
      çerçevesinde denetim kanıtları yine de ihtiyaca uygun ve güvenilir olabilir.

        Örnekler:
        •      Karmaşıklık düzeyi daha düşük olan bir işletmede organizasyon yapısı muhtemelen
               daha basit olacak ve finansal raporlamayla ilgili görevleri yerine getirecek az sayıda
               çalışan bulunacaktır.
        •      Üst yönetim görevinin doğrudan işletmenin sahibi olan yönetici tarafından
               üstlenilmiş olması durumunda, denetçi üst yönetimden sorumlu olanların
               bağımsızlığı hususunun ihtiyaca uygun olmadığına karar verebilir.
        •      Karmaşıklık düzeyi daha düşük olan işletmelerde yazılı iş ahlâkı kuralları
               bulunmayabilir, bunun yerine, sözlü iletişim ve yönetimin örnek teşkil etmesi
               yoluyla dürüstlük ve etik davranışın önemini vurgulayan bir kültür geliştirilmiş
               olabilir. Sonuç olarak, denetçinin karmaşıklık düzeyi daha düşük olan işletmelerin
               kontrol çevresi hakkında kanaat edinilmesi açısından, yönetimin veya işletmenin
               sahibi olan yöneticinin tutumu, farkındalığı ve eylemleri özel önem taşır.

Kontrol çevresi hakkında kanaat edinmek (Bkz.: 21(a) paragrafı)
A101. Denetçinin kontrol çevresi hakkında kanaat edinmesi açısından denetim kanıtları,
      sorgulamalar ve diğer risk değerlendirme prosedürlerinin birlikte uygulanması yoluyla (diğer
      bir ifadeyle, gözlem veya belgelerin tetkik edilmesi suretiyle yapılan destekleyici
      sorgulamalarla) elde edilebilir.
A102. Denetçi, yönetimin dürüstlük ve etik değerlere ne düzeyde bağlılık gösterdiğini
      değerlendirirken, yönetimin ve çalışanların sorgulanması ve işletme dışındaki kaynaklardan
      edinilen bilgilerin dikkate alınması yoluyla aşağıdaki hususlarda kanaat edinebilir:
       •     Yönetimin, iş uygulamaları ve etik davranışa ilişkin görüşlerini çalışanlarına nasıl
             ilettiği ve
       •     Yönetimin yazılı iş ahlakı kurallarının tetkik edilmesi ve yönetimin bu kuralları
             destekler biçimde hareket edip etmediğinin gözlemlenmesi.
Kontrol çevresinin değerlendirilmesi (Bkz.: 21(b) paragrafı)
Denetçinin kontrol çevresini değerlendirme sebebi
A103. İşletmenin dürüstlük ve etik değerlere olan bağlılığıyla tutarlı davranışları nasıl gösterdiğine
      ilişkin olarak denetçinin yaptığı değerlendirme (kontrol çevresinin işletmenin iç kontrol
      sisteminin diğer bileşenleri için uygun bir zemin oluşturup oluşturmadığı ve belirlenen
      kontrol eksikliklerinin iç kontrol sisteminin diğer bileşenlerine zarar verip vermediği),
      denetçinin iç kontrol sistemin diğer bileşenlerindeki muhtemel sorunları belirlemesine

                                                    42
       yardımcı olur. Bunun nedeni, kontrol çevresinin işletmenin iç kontrol sisteminin diğer
       bileşenleri için zemin oluşturmasıdır. Bu değerlendirme, aynı zamanda denetçinin,
       işletmenin karşı karşıya kaldığı risklere ilişkin kanaat edinmesine ve dolayısıyla finansal
       tablo ve yönetim beyanı düzeylerindeki “önemli yanlışlık” risklerini belirlemesi ve
       değerlendirmesine yardımcı olabilir (Bkz.: A86 paragrafı).
Denetçinin kontrol çevresine ilişkin değerlendirmesi
A104. Denetçinin kontrol çevresine ilişkin değerlendirmesi, 21(a) paragrafı uyarınca edinilen
      kanaate dayanır.
A105. Bazı işletmelerde çok geniş takdir yetkisi kullanan tek bir kişi baskın olabilir. Söz konusu
      kişinin tutum ve eylemlerinin işletme kültürü üzerinde, dolayısıyla kontrol çerçevesi
      üzerinde yaygın bir etkisi bulunabilir. Bu tür bir etki olumlu veya olumsuz olabilir.

        Örnek:
        Tek bir kişinin doğrudan katılımı, işletmenin büyüme ve diğer amaçlarına ulaşmasında
        esas teşkil edebilir, aynı zamanda etkin bir iç kontrol sistemine önemli ölçüde katkı
        sağlayabilir. Öte yandan, böyle bir bilgi ve yetkinin tek kişinin elinde toplanması,
        kontrollerin yönetim tarafından ihlal etmesi suretiyle yanlışlığa olan açıklığın artmasına
        da yol açabilir.

A106. Denetçi, üst yönetimden sorumlu olanlar arasındaki bağımsız üyelerin katılımını da dikkate
      alarak, kıdemli yöneticilerin felsefesinin ve çalışma şeklinin kontrol çevresinin farklı
      unsurlarını nasıl etkileyebileceğini mütalaa edebilir.
A107. Kontrol çevresi iç kontrol sistemi için uygun bir zemin oluşturabilir ve hile riskinin
      azaltılmasına yardımcı olabilir, ancak uygun bir kontrol çevresi hile için her zaman etkin bir
      caydırıcı unsur olmayabilir.

        Örnek:
        Finans, muhasebe ve BT alanlarında yetkin personelin istihdamına yönelik insan
        kaynakları politika ve prosedürleri, finansal bilgilerin işlenmesindeki ve kayıt altına
        alınmasındaki hata riskini azaltabilir. Ancak söz konusu politika ve prosedürler,
        kontrollerin üst düzey yöneticiler tarafından (örneğin, kazançları olduğundan fazla
        göstermek için) ihlal edilmesini azaltmayabilir.

A108. İşletmenin BT kullanımı bakımından denetçinin kontrol çevresine ilişkin değerlendirmesi
      aşağıdaki gibi hususları içerebilir:
       •     İşletmenin teknoloji platformu veya mimarisinin karmaşıklığı veya olgunluğu ile
             finansal raporlamayı desteklemek için işletmenin BT uygulamalarına ne kadar
             güvendiği dâhil, BT alanındaki üst yönetimin işletmenin niteliği ve karmaşıklığıyla ve
             BT sayesinde yürütülen iş faaliyetleriyle orantılı olup olmadığı.
       •     BT ile ilgili yönetime ilişkin organizasyon yapısı ve tahsis edilmiş kaynaklar (örneğin,
             işletmenin uygun bir BT çevresine ve gerekli iyileştirmelere yatırım yapıp yapmadığı
             veya -işletmenin ticari yazılım (az bir değişiklikle veya değişiklik yapmaksızın)
             kullanması durumu da dâhil- uygun becerilere sahip yeterli sayıda kişiyi istihdam edip
             etmediği).

                                                 43
İşletmenin risk değerlendirme süreci hakkında kanaat edinmek (Bkz.: 22-23 üncü paragraflar)
İşletmenin risk değerlendirme sürecine ilişkin kanaat (Bkz.: 22(a) paragrafı)
A109. A62 paragrafında açıklandığı üzere, iş hayatına ilişkin risklerin tamamı “önemli yanlışlık”
      risklerine sebep olmaz. Yönetimin veya -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların:
           •     Amaçlarla ilgili risklerin belirlenmesi ve değerlendirilmesini sağlamak amacıyla
                 işletmenin amaçlarını yeterli hassaslık ve açıklıkla nasıl belirttikleri,
           •     İşletmenin amaçlarına ulaşılmasıyla ilgili riskleri nasıl belirledikleri ve risklerin nasıl
                 yönetilmesi gerektiğine dayanak olarak riskleri nasıl analiz ettikleri ve
           •     İşletmenin amaçlarına ulaşılmasıyla ilgili riskleri dikkate alırken hile ihtimalini nasıl
                 değerlendirdikleri,36
           yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanların finansal tabloların hazırlanmasıyla ilgili iş
           hayatına ilişkin riskleri nasıl belirlediğini ve bu riskleri ele almak için atacakları adımlara
           nasıl karar verdiklerini anlamak amacıyla denetçinin dikkate alabileceği hususlardır.
A110. Denetçi, iş hayatına ilişkin bu tür risklerin işletmenin finansal tabloları hazırlaması ve iç
      kontrol sisteminin diğer yönleri üzerinde ne tür etkileri olacağını mütalaa edebilir.
İşletmenin risk değerlendirme sürecini değerlendirmek (Bkz.: 22(b) paragrafı)
Denetçinin işletmenin risk değerlendirme sürecinin uygun olup olmadığını değerlendirme sebebi
A111. Denetçinin işletmenin risk değerlendirme sürecine ilişkin değerlendirmesi, işletmenin
      nerelerde risk oluşabileceğini belirlediğine ve bu risklere nasıl karşılık verdiğine ilişkin
      kanaat edinirken denetçiye yardımcı olabilir. Denetçinin işletmenin iş hayatına ilişkin
      risklerini nasıl belirlediğine, değerlendirdiğine ve ele aldığına ilişkin değerlendirmesi,
      işletmenin karşı karşıya olduğu risklerin işletmenin niteliğine ve karmaşıklığına uygun bir
      şekilde belirlenip belirlenmediğine, değerlendirilip değerlendirilmediğine ve ele alınıp
      alınmadığına ilişkin kanaat edinirken denetçiye yardımcı olur. Bu değerlendirme, finansal
      tablo ve yönetim beyanı düzeylerindeki “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesi ve
      değerlendirilmesinde de denetçiye yardımcı olabilir (Bkz.: A86 paragrafı).
İşletmenin risk değerlendirme sürecinin uygun olup olmadığını değerlendirmek (Bkz.: 22(b)
paragrafı)
A112. Denetçinin işletmenin risk değerlendirme sürecinin uygun olup olmadığına ilişkin
      değerlendirmesi, 22(a) paragrafı uyarınca edinilen kanaate dayanır.
Ölçeklenebilirlik
A113. İşletmenin niteliği ve karmaşıklığı dikkate alındığında işletmenin risk değerlendirme
      sürecinin işletmenin içinde bulunduğu duruma uygun olup olmadığı, mesleki
      muhakemesinin konusudur.

            Örnek:
            Karmaşıklık düzeyi daha düşük olan bazı işletmelerde, özellikle sahibi tarafından
            yönetilen işletmelerde, uygun bir risk değerlendirmesi, yönetimin veya işletmenin sahibi


36
     BDS 240, 19 uncu paragraf


                                                       44
        olan yöneticinin doğrudan müdahalesiyle yürütülüyor olabilir (örneğin yönetici veya
        işletmenin sahibi olan yönetici, iş hayatına ilişkin yeni ortaya çıkmakta olan riskleri
        belirlemek amacıyla rakiplerin faaliyetlerini ve piyasadaki diğer gelişmeleri izlemeye
        rutin olarak zaman ayırıyor olabilir). Bu tür işletmelerde risk değerlendirmesinin
        yapıldığına ilişkin kanıtlar genellikle resmi şekilde belgelendirilmez ancak yönetimin risk
        değerlendirme prosedürlerini gerçekten uyguladığı, denetçinin yönetim ile yaptığı
        müzakerelerden anlaşılabilir.

İşletmenin iç kontrol sistemini izleme süreci hakkında kanaat edinmek (Bkz.: 24 üncü paragraf)
Ölçeklenebilirlik
A114. Karmaşıklık düzeyi daha düşük olan işletmelerde, özellikle sahibi tarafından yönetilen
      işletmelerde, denetçinin işletmenin iç kontrol sistemini izleme sürecine ilişkin kanaati,
      genellikle yönetimin veya işletmenin sahibi olan yöneticinin faaliyetlere nasıl doğrudan
      katıldığı üzerine odaklanır çünkü başka bir izleme faaliyeti bulunmayabilir.

        Örnek:
        Yönetim, aylık hesap özetlerinde hata bulunduğu konusunda müşterilerinden şikâyet
        alabilir, bu tür şikâyetler işletmenin sahibi olan yöneticinin müşteri ödemelerinin
        muhasebe kayıtlarına yansıtılma zamanıyla ilgili sorunlar olduğunu fark etmesine neden
        olur.

A115. İç kontrol sisteminin izlenmesine ilişkin resmi bir sürecin bulunmadığı işletmelerde, iç
      kontrol sistemini izleme sürecine ilişkin kanaat edinilmesi, işletmenin yanlışlıkları
      önlemesine veya tespit etmesine katkı sağlamak amacıyla tasarlanan, yönetimin kullandığı
      muhasebe bilgilerinin periyodik olarak gözden geçirilmesini içerebilir.
İşletmenin iç kontrol sistemini izleme süreci hakkında kanaat edinmek (Bkz.: 24(a) paragrafı)
A116. İşletmenin iç kontrol sistemini nasıl izlediğine ilişkin kanaat edinmek amacıyla denetçinin
      dikkate alabileceği ihtiyaca uygun hususlar aşağıdakileri içerir:
       •     İzleme faaliyetlerinin tasarımı, örneğin dönemsel veya sürekli olup olmadığı,
       •     İzleme faaliyetlerinin uygulanması ve sıklığı,
       •     Kontrollerin etkin olup olmadığını belirlemek amacıyla izleme faaliyetlerinin
             sonuçlarının zamanında değerlendirilmesi ve
       •     İyileştirici adım atma sorumluluğu bulunan kişilere zamanında bildirilmesi dâhil,
             belirlenen eksikliklerin uygun iyileştirici adımlar atılarak nasıl ele alındığı.
A117. Denetçi; işletmenin iç kontrol sistemini izleme sürecinin, BT kullanımını içeren izleme
      bilgisi işleme kontrollerini nasıl ele aldığını da dikkate alabilir. Bu duruma ilişkin örnekler
      aşağıda yer almaktadır:
       •     Karmaşık BT çevrelerinin izlenmesine yönelik olarak;
             o      Bilgi işleme kontrollerinin devam eden tasarım etkinliğini değerlendiren ve
                    bunları şartlardaki değişikliklere uygun şekilde uyarlayan kontroller veya
             o      Bilgi işleme kontrollerinin işleyiş etkinliğini değerlendiren kontroller.


                                                   45
           •     Görevler ayrılığını tesis eden otomatik bilgi işlem kontrollerinde uygulanan izinleri
                 izleyen kontroller.
           •     Finansal raporlamanın otomasyonuyla ilgili hataların veya kontrol eksikliklerinin nasıl
                 belirlendiğini ve ele alındığını izleyen kontroller.
İşletmenin iç denetim fonksiyonu hakkında kanaat edinmek (Bkz.: 24(a)(ii) paragrafı)

            Ek 4’te işletmenin iç denetim fonksiyonu hakkında kanaat edinilmesiyle ilgili ilave
            hususlar yer almaktadır.

A118. Denetçinin, iç denetim fonksiyonu içindeki uygun kişileri sorgulaması, iç denetim
      fonksiyonunun sorumluluklarının niteliğine ilişkin bir kanaat edinmesine yardımcı olur. İç
      denetim fonksiyonunun sorumluluklarının işletmenin finansal raporlamasıyla ilgili olduğuna
      karar vermesi durumunda denetçi, iç denetim fonksiyonunun denetlenen döneme ilişkin -
      varsa- denetim planını inceleyerek ve fonksiyon içindeki uygun kişilerle söz konusu denetim
      planını müzakere ederek, iç denetim fonksiyonunun yürüttüğü veya yürüteceği çalışmalar
      hakkında daha fazla kanaat edinebilir. Bu kanaat, denetçinin yaptığı sorgulamalardan elde
      ettiği bilgilerle birlikte, doğrudan denetçinin “önemli yanlışlık” risklerini belirlemesi ve
      değerlendirmesiyle ilgili de bilgi sağlayabilir. İç denetim fonksiyonu hakkında elde ettiği ön
      kanaate dayanarak, uygulanacak denetim prosedürlerinin nitelik veya zamanlamasını
      değiştirmek veya kapsamını daraltmak amacıyla iç denetim fonksiyonunun çalışmalarını
      kullanmayı düşünmesi hâlinde denetçi, BDS 610 37’u uygular.
İşletmenin iç kontrol sistemini izleme sürecinde kullanılan diğer bilgi kaynakları
Bilgi kaynakları hakkında kanaat edinmek (Bkz.: 24(b) paragrafı)
A119. Yönetimin izleme faaliyetleri, sorunlu veya iyileştirilmesi gereken alanlara işaret eden
      müşteri şikâyetleri ve düzenleyici kurum yorumları gibi dış taraflarca iletilen hususlardan
      elde edilen bilgilerin kullanılmasını da içerebilir.
Denetçinin işletmenin iç kontrol sistemini izlemek için kullandığı bilgi kaynaklarına ilişkin kanaat
edinmesinin zorunlu kılınma sebebi
A120. İşletmenin iç kontrol sistemini izlerken kullandığı bilgi kaynaklarına ilişkin kanaat edinmek,
      kullanılan bilgilerin ihtiyaca uygun ve güvenilir olup olmadığı dâhil olmak üzere, denetçinin
      işletmenin iç kontrol sistemini izleme sürecinin uygun olup olmadığını değerlendirmesine
      yardımcı olur. İzlemede kullanılan bilgilerin, sağlam bir dayanağı olmaksızın, uygun ve
      güvenilir olduğunun yönetim tarafından kabul edilmesi durumunda, bilgide mevcut
      olabilecek hatalar, yönetimin izleme faaliyetlerinden yanlış sonuçlar çıkarmasına yol
      açabilir.
İşletmenin iç kontrol sistemini izleme sürecini değerlendirmek (Bkz.: 24(c) paragrafı)
Denetçinin işletmenin iç kontrol sistemini izleme sürecinin uygun olup olmadığını değerlendirme
sebebi
A121. Denetçinin işletmenin kontrollerin etkinliğini izlemek amacıyla sürekli ve ayrı
      değerlendirmeler yürütmesine ilişkin değerlendirmesi, denetçinin işletmenin iç kontrol


37
     BDS 610, “İç Denetçi Çalışmalarının Kullanılması”


                                                         46
       sisteminin diğer bileşenlerinin mevcut ve işler durumda olup olmadığına ve dolayısıyla
       işletmenin iç kontrol sisteminin diğer bileşenlerine ilişkin kanaat edinmesine yardımcı olur.
       Bu değerlendirme, finansal tablo ve yönetim beyanı düzeylerindeki “önemli yanlışlık”
       risklerinin belirlenmesi ve değerlendirilmesinde de denetçiye yardımcı olabilir (Bkz.: A86
       paragrafı).
İşletmenin iç kontrol sistemini izleme sürecinin uygun olup olmadığını değerlendirmek (Bkz.: 24(c)
paragrafı)
A122. Denetçinin işletmenin iç kontrol sistemini izleme sürecinin uygunluğuna ilişkin
      değerlendirmesi, denetçinin işletmenin iç kontrol sistemini izleme sürecine ilişkin edindiği
      kanaate dayalıdır.
Bilgi Sistemi ve İletişim ile Kontrol Faaliyetleri (Bkz.: 25-26 ncı paragraflar)
A123. Bilgi sistemi ve iletişim ile kontrol faaliyetleri bileşenlerindeki kontroller esas olarak
      doğrudan kontrollerdir (diğer bir ifadeyle, yönetim beyanı düzeyindeki yanlışlıkları
      önlemek, tespit etmek veya düzeltmek için yeterince hassas olan kontrollerdir).
Denetçinin bilgi sistemi ve iletişim ile kontrol faaliyetleri bileşenindeki kontroller hakkında kanaat
edinmesinin zorunlu kılınma sebebi
A124. İşletmenin işlem akışlarını ve işletmenin bilgi işleme faaliyetlerinin finansal tabloların
      hazırlanmasıyla ilgili diğer yönlerini tanımlayan politikalara ilişkin kanaat edinmek ve söz
      konusu bileşenin işletmenin finansal tabloları hazırlama sürecini uygun şekilde destekleyip
      desteklemediğini değerlendirmek, denetçinin yönetim beyanı düzeyindeki “önemli
      yanlışlık” risklerini belirlemesi ve değerlendirmesine destek olduğu için, denetçinin
      işletmenin bilgi sistemi ve iletişimi hakkında kanaat edinmesi zorunludur. Söz konusu kanaat
      ve değerlendirme; denetçinin uyguladığı prosedürlerin sonuçlarının, sözleşmenin kabulü
      veya devam ettirilmesi sürecinde elde edilen bilgilere dayalı olan işletmenin iç kontrol
      sistemi hakkındaki beklentilerle tutarlı olmaması durumunda, finansal tablo düzeyindeki
      “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesini de sağlayabilir (Bkz.: A86 paragrafı).
A125. Denetçinin, yönetimin belirli risklerin ele alınmasına yönelik yaklaşımına ilişkin kanaat
      edinmesine yardımcı olduğu ve dolayısıyla BDS 330’da zorunlu kılındığı üzere söz konusu
      risklere karşılık veren müteakip denetim prosedürlerinin tasarlanması ve uygulanmasına da
      dayanak sağladığı için denetçinin, kontrol faaliyetleri bileşenindeki belirli kontrolleri
      belirlemesi ve söz konusu kontrollerin tasarımını ve uygulanıp uygulanmadığını
      değerlendirmesi zorunludur. Bir risk, yapısal risk aralığının ne kadar üst kısmında
      değerlendirilirse, o kadar fazla ikna edici denetim kanıtına ihtiyaç duyulur. Denetçinin
      belirlenen kontrollerin işleyiş etkinliğini test etmeyi planlamaması durumunda dahi
      denetçinin kanaati, ilgili “önemli yanlışlık” risklerine karşılık veren maddi doğrulama
      prosedürlerinin niteliği, zamanlaması ve kapsamını etkileyebilir.
Denetçinin bilgi sistemi ve iletişim ile kontrol faaliyetleri hakkındaki kanaat ve değerlendirmesinin
yinelenen niteliği
A126. A49 paragrafında açıklandığı üzere, denetçinin işletme ve çevresi ile geçerli finansal
      raporlama çerçevesi hakkındaki kanaati, önemli işlem sınıfı, hesap bakiyesi ve açıklama
      olabilecek işlem sınıfları, hesap bakiyeleri ve açıklamalar hakkındaki ilk beklentilerini
      geliştirmesine yardımcı olabilir. Denetçi, 25(a) paragrafına uygun olarak bilgi sistemi ve
      iletişim bileşeni hakkında kanaat edinirken, işletmenin bilgi işleme faaliyetleri hakkında


                                                  47
       edineceği kanaatin kapsamını belirlemek amacıyla bu ilk beklentilerini kullanabilir.
A127. Denetçinin bilgi sistemi hakkındaki kanaati, işletmenin önemli işlem sınıfları, hesap
      bakiyeleri ve açıklamalarla ilgili bilgi akışını ve işletmenin bilgi işleme faaliyetlerinin ilgili
      diğer yönlerini tanımlayan politikalara ilişkin kanaatini de içerir. Söz konusu bilgi ile
      denetçinin bilgi sistemine ilişkin değerlendirmesinden elde edilen bilgi, denetçinin
      başlangıçta belirlenen önemli işlem sınıfları, hesap bakiyeleri ve açıklamalar hakkındaki
      beklentilerini doğrulayabilir ya da başka şekilde etkileyebilir (Bkz.: A126 paragrafı).
A128. Denetçi; önemli işlem sınıfları, hesap bakiyeleri ve açıklamalarla ilgili bilginin nasıl
      işletmenin bilgi sistemine girdiği, sistem içinde dolaştığı ve sistem dışına çıktığı hakkında
      kanaat edinirken, 26(a) paragrafı uyarınca belirlenmesi zorunlu kılınan kontrol faaliyetleri
      bileşenindeki kontrolleri de belirleyebilir. Denetçinin kontrol faaliyetleri bileşenindeki
      kontrollere ilişkin belirleme ve değerlendirmesi, ilk olarak yevmiye kayıtları üzerindeki
      kontroller ile denetçinin maddi doğrulama prosedürlerinin niteliği, zamanlaması ve
      kapsamını tasarlarken işleyiş etkinliğini test etmeyi planladığı kontroller üzerine
      odaklanabilir.
A129. Denetçinin yapısal riske ilişkin değerlendirmesi, kontrol faaliyetleri bileşenindeki
      kontrollerin belirlenmesini de etkileyebilir. Örneğin, denetçinin ciddi risklerle ilgili
      kontrolleri belirlemesi, ancak denetçinin 31 inci paragraf uyarınca yönetim beyanı
      düzeyindeki yapısal riskleri değerlendirmiş olması hâlinde belirlenebilir nitelikte olabilir.
      Ayrıca, denetçinin maddi doğrulama prosedürlerinin tek başına yeterli ve uygun denetim
      kanıtı sağlamadığına karar verdiği riskleri ele alan kontroller (33 üncü paragraf uyarınca)
      ancak denetçinin yapısal risk değerlendirmesini gerçekleştirmiş olması hâlinde belirlenebilir
      nitelikte olabilir.
A130. Denetçinin yönetim beyanı düzeyindeki “önemli yanlışlık” risklerini belirlemesi ve
      değerlendirmesi aşağıdakilerden etkilenir:
       •     Denetçinin, işletmenin bilgi sistemi ve iletişim bileşenindeki bilgi işleme faaliyetlerine
             ilişkin politikaları hakkındaki kanaati ve
       •     Denetçinin kontrol        faaliyetleri        bileşenindeki   kontrolleri   belirlemesi   ve
             değerlendirmesi.
Bilgi sistemi ve iletişim hakkında kanaat edinmek (Bkz.: 25 inci paragraf)

        Ek 3’ün 15-19 uncu paragraflarında bilgi sistemi ve iletişimle ilgili ilave hususlar yer
        almaktadır.

Ölçeklenebilirlik
A131. Karmaşıklık düzeyi daha düşük işletmelerde bilgi sistemi ve ilgili iş süreçleri daha büyük
      işletmelere göre muhtemelen daha az gelişmiştir ve karmaşıklık düzeyi muhtemelen daha
      düşük olan bir BT çevresi bulunur; ancak bilgi sisteminin rolü daha büyük işletmeninkiyle
      aynı derecede önemlidir. Yönetimin doğrudan katılımının olduğu karmaşıklık düzeyi daha
      düşük işletmeler muhasebe prosedürlerine ilişkin ayrıntılı açıklamalara, gelişmiş muhasebe
      kayıtlarına veya yazılı politikalara ihtiyaç duymayabilir. Bu sebeple karmaşıklık düzeyi daha
      düşük bir işletmenin denetiminde işletmenin bilgi sisteminin ilgili yönlerinin anlaşılması
      daha az çaba gerektirebilir ve belgelerin gözlem veya tetkikinden daha fazla sorgulama


                                                      48
       içerebilir. Ancak kanaat edinme ihtiyacı, BDS 330 uyarınca müteakip denetim
       prosedürlerinin tasarımına dayanak oluşturması açısından önemini sürdürmektedir ve
       denetçinin “önemli yanlışlık” risklerini belirlemesine ve değerlendirmesine de yardımcı
       olabilir (Bkz.: A86 paragrafı).
Bilgi sistemi hakkında kanaat edinmek (Bkz.: 25(a) paragrafı)
A132. İç kontrol sisteminin, işletmenin finansal raporlama amaçlarını da içeren raporlama
      amaçlarıyla ilgili yönlerinin yanı sıra, finansal raporlamayla ilgili olmaları hâlinde faaliyet
      ve uygunluk hedefleriyle ilgili yönleri de bulunabilir. Denetçinin bilgi sistemine ilişkin
      kanaati kapsamında işletmenin işlemleri nasıl başlattığı ve bilgiyi nasıl kayıt altına aldığı
      hakkında kanaat edinilmesi, işletmenin uygunluk ve faaliyet hedeflerini ele almak için
      tasarlanan sistemleri (politikaları) hakkında da bilgi içerebilir çünkü bu bilgiler finansal
      tabloların hazırlanmasıyla ilgilidir. Buna ek olarak bazı işletmeler; kontrollerin finansal
      raporlama, uygunluk ve faaliyet hedeflerini ve bunların bileşimlerini eş zamanlı olarak yerine
      getirecek bir biçimde tasarlanmış olabildiği yüksek düzeyde entegre bilgi sistemlerine sahip
      olabilir.
A133. İşletmenin bilgi sistemi hakkında kanaat edinilmesi, işletmenin bilgi işleme faaliyetlerinde
      kullanılacak kaynaklara ilişkin kanaat edinilmesini de içerir. Bilgi sistemlerinin bütünlüğüne
      yönelik risklerin anlaşılması için ihtiyaca uygun olabilecek insan kaynaklarıyla ilgili bilgiler
      aşağıdakileri içerir:
       •     İşi üstlenen kişilerin yetkinliği,
       •     Yeterli kaynak bulunup bulunmadığı ve
       •     Uygun bir görevler ayrılığı olup olmadığı.
A134. Bilgi sistemi ve iletişim bileşenindeki işletmenin önemli işlem sınıfları, hesap bakiyeleri ve
      açıklamalarla ilgili bilgi akışını tanımlayan politikalara ilişkin kanaat edinirken denetçinin
      dikkate alabileceği hususlar arasında aşağıdakilerin niteliği yer alır:
             İşlemler ve işlenecek diğer olay ve şartlarla ilgili veri ya da bilgi,
             Söz konusu veri veya bilginin bütünlüğünü sürdürmek için bilgi işleme ve
             Bilgi işleme sürecinde kullanılan bilgi süreçleri, personel ve diğer kaynaklar.
A135. İşlemlerin kaynağında nasıl başlatıldığı da dâhil olmak üzere iş süreçleri hakkında kanaat
      edinilmesi, işletmenin bilgi sistemi hakkında (işletmenin durumuna uygun bir şekilde) kanaat
      edinmesinde denetçiye yardımcı olur.
A136. Denetçinin bilgi sistemi hakkındaki kanaati, aşağıdakileri de içeren çeşitli yollarla
      edinilebilir:
       •     İlgili personeli işlemlerin başlatılması, kaydedilmesi veya raporlanması için kullanılan
             prosedürler ya da işletmenin finansal raporlama süreci konusunda sorgulamak,
       •     Politika veya süreç kılavuzlarını veya işletmenin bilgi sistemindeki diğer belgeleri
             tetkik etmek,
       •     İşletme personelinin politika veya prosedürleri nasıl uyguladığını gözlemlemek veya
       •     İşlemleri seçmek ve bilgi sistemindeki uygulanabilir süreç boyunca takip etmek (diğer
             bir ifadeyle, süreç takibi yapmak).

                                                   49
Otomatik araç ve teknikler
A137. Denetçi işlemlerin muhasebe kayıtlarının depolandığı işletmenin bilgi sistemindeki veri
      tabanlarına doğrudan erişim sağlamak veya bu veri tabanlarından dijital ortamda veri
      indirmek için otomatik teknikler kullanabilir. Denetçi bu bilgiye otomatik araç ve teknikler
      uygulayarak, işlemlerin bilgi sistemi içinde nasıl bir yol izlediği hakkında edindiği kanaati;
      yevmiye kayıtlarını veya belirli bir işlemle ilgili dijital kayıtları ya da bütün bir işlem
      topluluğunu, muhasebe kaydının oluşturulmasından defteri kebire kaydedilmesine kadar
      izleyerek doğrulayabilir. Tam veya geniş işlem kümelerinin analiz edilmesi, söz konusu
      işlemler için normal veya beklenen işleme prosedürlerinden ortaya çıkan farklılıkların
      belirlenmesini ve böylelikle “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesini sağlayabilir.
Defteri Kebir ve Yardımcı Defterler Dışındaki Kaynaklardan Elde Edilen Bilgiler
A138. Finansal tablolarda; defteri kebir ve yardımcı defterler dışındaki kaynaklardan elde edilen
      bilgiler de yer alabilir. Denetçinin dikkate alabileceği bu tür bilgilere örnek olarak
      aşağıdakiler verilebilir:
           •      Finansal tablolardaki açıklamalarla ilgili kira sözleşmelerinden elde edilen bilgi.
           •      İşletmenin risk yönetim sistemi tarafından oluşturulan ve finansal tablolarda açıklanan
                  bilgi.
           •      Yönetimin faydalandığı uzmanlar tarafından oluşturulan ve finansal tablolarda
                  açıklanan gerçeğe uygun değer bilgisi.
           •      Finansal tablolara alınan veya finansal tablolarda açıklanan muhasebe tahminlerinin
                  geliştirilmesinde kullanılan modellerden veya diğer hesaplamalardan elde edilen ve
                  finansal tablolarda açıklanan bilgiler ile söz konusu modellerde kullanılan dayanak
                  (temel) veriler ve varsayımlarla ilgili aşağıdaki gibi bilgiler;
                  ▪     İşletme içinde geliştirilen ve bir varlığın yararlı ömrünü etkileyebilecek
                        varsayımlar.
                  ▪     Faiz oranları gibi, işletmenin kontrolü dışındaki etkenlerden etkilenen veriler.
           •      Yönetimin farklı varsayımları dikkate aldığını gösteren -finansal modellerden
                  türetilen- duyarlılık analizleri hakkında finansal tablolarda açıklanan bilgi.
           •      İşletmenin vergi beyannamelerinden ve kayıtlarından elde edilen ve finansal
                  tablolarına alınan veya finansal tablolarında açıklanan bilgi.
           •      Yönetimin işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin yaptığı
                  değerlendirmeyi desteklemek için hazırlanan analizlerden elde edilen ve finansal
                  tablolarda açıklanan bilgi (örneğin, -varsa- işletmenin sürekliliğini devam ettirme
                  kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya şartlarla ilgili açıklamalar). 38
A139. İşletmenin finansal tablolarındaki belirli tutarlar veya açıklamalar (kredi riski, likidite riski
      ve piyasa riski hakkında yapılan açıklamalar gibi); işletmenin risk yönetim sisteminden elde
      edilen bilgilere dayanıyor olabilir. Bununla birlikte, denetçinin risk yönetim sisteminin tüm
      yönlerini anlaması zorunlu değildir ve denetçi, sistemi hakkında ne kadar kanaat edinmesi
      gerektiğini belirlerken mesleki muhakemesini kullanır.


38
     BDS 570, 19-20 nci paragraflar

                                                        50
İşletmenin bilgi sisteminde bilgi teknolojilerini kullanması
Denetçinin bilgi sistemiyle ilgili BT çevresi hakkında kanaat edinme sebebi
A140. İşletmenin BT uygulamalarını ve BT çevresinin diğer yönlerini kullanması, BT
      kullanımından kaynaklanan risklere yol açabildiği için denetçinin bilgi sistemi hakkındaki
      kanaati, işlem akışlarıyla ve bilginin işletmenin bilgi sisteminde işlenmesiyle ilgili BT
      çevresini içerir.
A141. İşletmenin iş modeline ve BT kullanımını nasıl entegre ettiğine ilişkin kanaat, bilgi
      sisteminde bulunması beklenen BT’nin niteliği ve kapsamı için faydalı bir bağlam da
      oluşturabilir.
İşletmenin BT kullanımı hakkında kanaat edinmek
A142. Denetçinin BT çevresine ilişkin kanaati, BT çevresinin işlem akışlarıyla ve bilginin bilgi
      sisteminde işlenmesiyle ilgili diğer yönlerinin ve belirli BT uygulamalarının belirlenmesi ile
      bu unsurların niteliği ve sayısı hakkında kanaat edinilmesine odaklanabilir. Bilgi sistemi
      içindeki işlem akışlarında veya bilgilerde meydana gelen değişiklikler, BT
      uygulamalarındaki program değişikliklerinden ya da söz konusu işlem veya bilgilerin
      işlenmesi veya depolanmasında kullanılan veri tabanlarındaki doğrudan veri
      değişikliklerinden kaynaklanıyor olabilir.
A143. Denetçi BT uygulamalarını ve destekleyici BT altyapısını; önemli işlem sınıfları, hesap
      bakiyeleri ve açıklamalarla ilgili bilgilerin işletmenin bilgi sistemine nasıl girdiği, sistem
      içinde dolaştığı ve sistem dışına çıktığı konusundaki kanaatiyle eş zamanlı olarak
      belirleyebilir.
İşletmenin kurduğu iletişim hakkında kanaat edinmek (Bkz.: 25(b) paragrafı)
Ölçeklenebilirlik
A144. Daha büyük ve karmaşıklık düzeyi daha yüksek olan işletmelerde denetçinin işletmenin
      kurduğu iletişimler hakkında kanaat edinmek amacıyla dikkate alabileceği bilgiler, politika
      rehberleri ve finansal raporlama rehberlerinden elde edilebilir.
A145. Karmaşıklık düzeyi daha düşük işletmelerde, daha az sorumluluk seviyesinin bulunması ve
      yönetimin daha görünür ve ulaşılabilir olması sebebiyle, iletişim daha basit (örneğin resmi
      rehberler kullanılmıyor) olabilir. İşletmenin büyüklüğünden bağımsız olarak, açık iletişim
      kanalları sapmaların raporlanmasına ve sonrasında gerekli adımların atılmasına yardımcı
      olur.
Bilgi sisteminin ilgili yönlerinin işletmenin finansal tablolarının hazırlanmasını destekleyip
desteklemediğini değerlendirmek (Bkz.: 25(c) paragrafı)
A146. Denetçinin işletmenin bilgi sistemi ve iletişiminin finansal tabloların hazırlanmasını uygun
      şekilde destekleyip desteklemediğine ilişkin değerlendirmesi, 25(a)-(b) paragraflarında
      edinilen kanaate dayanır.
Kontrol Faaliyetleri (Bkz.: 26 ncı paragraf)
Kontrol faaliyetleri bileşenindeki kontroller

        Ek 3’ün 20 ve 21 inci paragraflarında kontrol faaliyetleriyle ilgili ilave hususlar yer
        almaktadır.


                                                  51
A147. Kontrol faaliyetleri bileşeni; (kendileri de birer kontrol olan) politikaların, işletmenin iç
      kontrol sisteminin diğer tüm bileşenlerinde düzgün bir biçimde uygulanması için tasarlanan
      kontrolleri içerir ve hem doğrudan hem de dolaylı kontrolleri bünyesinde barındırır.

        Örnek:
        İşletme personelinin yıllık fiziki stok sayımını uygun bir şekilde yapmasını ve
        kaydetmesini sağlamak için işletmenin oluşturmuş olduğu kontroller, stok hesap
        bakiyesiyle ilgili var olma ve tamlığa yönelik yönetim beyanlarıyla ilgili “önemli
        yanlışlık” riskleriyle doğrudan ilişkilidir.

A148. Denetçinin kontrol faaliyetleri bileşenindeki kontrolleri belirlemesi ve değerlendirmesi bilgi
      işleme kontrolleri üzerinde odaklanır (bilgi işleme kontrolleri, bilginin işletmenin bilgi
      sisteminde işlenmesi sırasında uygulanan ve doğrudan bilginin bütünlüğüne -diğer bir
      ifadeyle, işlemlerin ve diğer bilgilerin tamlığı, doğruluğu ve geçerliliğine- yönelik riskleri
      ele alan kontrollerdir). Bununla birlikte denetçi, işlem akışlarını ve işletmenin bilgi işlem
      faaliyetlerinin önemli işlem sınıfları, hesap bakiyeleri ve açıklamalarla ilgili diğer yönlerini
      tanımlayan işletme politikalarıyla ilgili tüm bilgi işleme kontrollerini belirlemek ve
      değerlendirmek zorunda değildir.
A149. Kontrol çevresinde, işletmenin risk değerlendirme sürecinde veya işletmenin iç kontrol
      sistemini izleme sürecinde 26 ncı paragrafa göre belirlenen doğrudan kontroller de
      bulunabilir. Bununla birlikte, diğer kontrolleri destekleyen kontrollerle dikkate alınmakta
      olan kontrol arasındaki ilişki ne kadar dolaylı ise, söz konusu kontrolün ilgili yanlışlıkları
      önleme veya tespit edip düzeltme etkinliği de o kadar az olabilir.

        Örnek:
        Bir satış yöneticisinin bölgeler bazında belirli mağazalara ait satış faaliyeti özetini gözden
        geçirmesi, genellikle satış hasılatına yönelik tamlık beyanıyla ilgili “önemli yanlışlık”
        riskleriyle sadece dolaylı olarak ilgilidir. Dolayısıyla bu kontrol, sevk irsaliyeleri ile
        faturaların eşleştirilmesi örneğinde olduğu gibi söz konusu yönetim beyanıyla daha
        doğrudan ilgili kontrollere kıyasla, yönetim beyanına yönelik riskin azaltılması
        konusunda daha az etkin olabilir.

A150. 26 ncı paragraf denetçinin BT uygulamalarına ilişkin genel BT kontrollerini ve BT çevresinin
      BT kullanımından kaynaklanan risklere maruz kaldığını belirlediği diğer yönlerini de
      belirlemesini ve değerlendirmesini zorunlu kılar çünkü genel BT kontrolleri bilgi işleme
      kontrollerinin etkin şekilde işleyişini sürdürmesini desteklemektedir. Bir genel BT kontrolü
      yönetim beyanı düzeyindeki bir “önemli yanlışlık” riskinin ele alınması için genellikle tek
      başına yeterli değildir.

A151. 26 ncı paragrafa uygun olarak, denetçinin belirlemesi ve tasarımını değerlendirmesi ve
      uygulanıp uygulanmadığına karar vermesi zorunlu kılınan kontroller aşağıda yer almaktadır:
       •     Denetçinin maddi doğrulama prosedürlerinin niteliği, zamanlaması ve kapsamına karar
             verirken işleyiş etkinliğini test etmeyi planladığı kontroller. Bu tür kontrollerin
             değerlendirilmesi, denetçinin BDS 330 uyarınca kontrol prosedürlerinin testini
             tasarlamasına dayanak teşkil eder. Bu kontroller maddi doğrulama prosedürlerinin tek


                                                   52
              başına yeterli ve uygun denetim kanıtı sağlamadığı riskleri ele alan kontrolleri de içerir.
       •      Kontroller ciddi riskleri ele alan kontrolleri ve yevmiye kayıtları üzerindeki kontrolleri
              içerir. Denetçinin bu tür kontrolleri belirlemesi ve değerlendirmesi, denetçinin ilave
              “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesi dâhil olmak üzere “önemli yanlışlık”
              risklerine ilişkin kanaatini de etkileyebilir (Bkz.: A95 paragrafı). Bu kanaat ayrıca,
              denetçinin ilgili değerlendirilmiş “önemli yanlışlık” risklerine karşılık veren maddi
              doğrulama prosedürlerini tasarlaması için dayanak teşkil eder.
       •      Denetçinin yönetim beyanı düzeyindeki riskler bakımından 13 üncü paragrafın
              amaçlarına ulaşabilmesini sağlayacak olan ve mesleki muhakemesine dayanarak
              uygun olduğunu düşündüğü diğer kontroller.
A152. Kontrol faaliyetleri bileşenindeki kontrollerin 26(a) paragrafında yer alan kıstaslardan bir
      veya daha fazlasını karşılaması durumunda, söz konusu kontrollerin belirlenmesi zorunlu
      kılınmıştır. Ancak birden fazla kontrolün her birinin aynı amacı yerine getirmesi durumunda,
      söz konusu amaca ilişkin kontrollerden her birini belirlemek gerekmez.
Kontrol faaliyetleri bileşenindeki kontrollerin türleri (Bkz.: 26 ncı paragraf)
A153. Kontrol faaliyetleri bileşenindeki kontrollere ilişkin örnekler; yetkilendirme ve onaylar,
      mutabakatlar, (düzeltme ve doğrulama kontrolleri veya otomatik hesaplamalar gibi)
      doğrulamalar, görevler ayrılığı ve -varlıkların korunmasını ele alanlar dâhil- fiziksel veya
      mantıksal kontrolleri içerir.
A154. Kontrol faaliyetleri bileşenindeki kontroller, yönetim tarafından oluşturulan ve geçerli
      finansal raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanmayan açıklamalardaki “önemli
      yanlışlık” risklerini ele alan kontrolleri de içerebilir. Bu tür kontroller ayrıca defteri kebir ve
      yardımcı defterler dışındaki kaynaklardan elde edilmek suretiyle finansal tablolara dâhil
      edilen bilgilerle de ilgili olabilir.
A155. BT çevresi veya manuel sistemlerde olup olmadığına bakılmaksızın, kontrollerin çeşitli
      amaçları bulunur ve farklı kurumsal ve fonksiyonel düzeylerde uygulanır.
Ölçeklenebilirlik (Bkz.: 26 ncı paragraf)
A156. Karmaşıklık düzeyi daha düşük işletmelerde kontrol faaliyetleri bileşenindeki kontroller
      daha büyük işletmelerdekilerle benzer olabilmekle birlikte, işleyiş şekilleri farklılık
      gösterebilir. Ayrıca karmaşıklık düzeyi daha düşük işletmelerde daha fazla kontrol yönetim
      tarafından doğrudan uygulanıyor olabilir.

        Örnek:
        Müşterilere kredi açılmasının ve önemli satın alımların onaylanmasının yalnızca
        yönetimin yetkisinde olması, önemli hesap bakiyeleri ve işlemler üzerinde güçlü bir
        kontrol sağlayabilir.

A157. Karmaşıklık düzeyi daha düşük olan ve az sayıda çalışanı bulunan işletmelerde görevler
      ayrılığını tesis etmek daha az uygulanabilir olabilir. Ancak sahibi tarafından yönetilen bir
      işletmede, işletmenin sahibi olan yönetici doğrudan katılım yoluyla daha büyük bir işletmeye
      kıyasla daha etkin bir gözetim yapabilir. Bununla beraber, BDS 240’da da açıklandığı üzere,
      yönetimin tek bir kişimim hâkimiyetinde olması, kontrollerin yönetim tarafından ihlal


                                                    53
           edilmesine fırsat verdiğinden, potansiyel bir iç kontrol eksikliği olabilir. 39
Yönetim beyanı düzeyindeki “önemli yanlışlık” risklerini ele alan kontroller (Bkz.: 26(a) paragrafı)
Ciddi risk olduğuna karar verilen riskleri ele alan kontroller (Bkz.: 26(a)(i) paragrafı)
A158. Denetçinin ciddi riskleri ele alan kontrollerin işleyiş etkinliğini test etmeyi planlayıp
      planlamadığına bakılmaksızın, yönetimin söz konusu riskleri ele alma yaklaşımı hakkında
      denetçinin edindiği kanaat, BDS 330’da zorunlu kılınan şekilde ciddi risklere karşılık veren
      maddi doğrulama prosedürlerinin tasarımı ve uygulanması için bir dayanak sağlayabilir. 40
      Rutin olmayan hususların rutin kontrollere tabi tutulma ihtimali genelde daha az olmakla
      birlikte, yönetimin bu tür risklere karşılık veren başka seçenekleri olabilir. Bu sebeple,
      işletmenin rutin olmayan veya muhakeme gerektiren hususlardan kaynaklanan ciddi risklere
      yönelik kontroller tasarlayıp tasarlamadığı ve bunları uygulayıp uygulamadığı hakkında
      denetçinin elde edeceği bilgiler, yönetimin risklere karşılık verip vermediğini ve nasıl
      karşılık verdiğini kapsar. Bu tür karşılıklar aşağıdakileri içerebilir:
           •      Kıdemli yöneticiler veya uzmanlar tarafından varsayımların gözden geçirilmesi gibi
                  kontroller.
           •      Muhasebe tahminleri için belgelendirilen süreçler.
           •      Üst yönetimden sorumlu olanların onayı.

            Örnek:
            Önemli bir davanın tebliği gibi münferit bir olayın söz konusu olduğu durumlarda,
            işletmenin bu riske yönelik olarak yapacağı işlemlerin değerlendirilmesi; konunun uygun
            uzmanlara yönlendirilip yönlendirilmediği (işletmenin iç veya dış hukuk müşavirleri
            gibi), bu riskin potansiyel etkisine dair bir değerlendirme yapılıp yapılmadığı ve durumun
            finansal tablolarda nasıl açıklanmasının önerildiği gibi konuların irdelenmesini içerebilir.

A159. BDS 24041 denetçinin (ciddi riskler olarak ele alınan) hile kaynaklı “önemli yanlışlık” riski
      olarak değerlendirilen risklerle ilgili kontroller hakkında kanaat edinmesini zorunlu kılmakta
      ve aynı zamanda denetçinin yönetim tarafından hilenin önlenmesi ve tespiti için tasarlanan,
      uygulanan ve sürdürülen kontroller hakkında kanaat edinmesinin önemli olduğunu
      açıklamaktadır.
Yevmiye kayıtları üzerindeki kontroller (Bkz.: 26(a)(ii) paragrafı)
A160. Yönetim beyanı düzeyindeki “önemli yanlışlık” risklerini ele alan ve bütün denetimler için
      belirlenmesi beklenen kontroller yevmiye kayıtları üzerindeki kontrollerdir, çünkü bir
      işletmenin bilgileri kayıt işleme sisteminden defteri kebire aktarma biçimi genelde, standart
      veya standart olmayan ya da otomatik veya manuel olan yevmiye kayıtlarının kullanımını
      içerir. Diğer kontrollerin ne ölçüde belirlendiği, işletmenin niteliğine ve denetçinin müteakip
      denetim prosedürleri için planladığı yaklaşıma bağlı olarak farklılık gösterebilir.



39
     BDS 240, A28 paragrafı
40
     BDS 330, 21 inci paragraf
41
     BDS 240, 28 ve A33 paragrafları


                                                       54
            Örnek:
            Karmaşıklık düzeyi daha düşük bir işletmenin denetiminde işletmenin bilgi sistemi
            karmaşık olmayabilir ve denetçi kontrollerin işleyiş etkinliğine güvenmeyi
            planlamayabilir. Ayrıca denetçi, kontrollerin tasarımını değerlendirmesini ve
            uygulandıklarına karar vermesini gerektiren herhangi bir ciddi risk veya başka bir
            “önemli yanlışlık” riski belirlememiş olabilir. Bu tür bir denetimde denetçi, işletmenin
            yevmiye kayıtları üzerindeki kontroller dışında belirlenen başka bir kontrolün
            bulunmadığına karar verebilir.

Otomatik araç ve teknikler
A161. Muhasebenin elle tutulduğu sistemlerde, standart olmayan yevmiye kayıtları; defterlerin,
      yevmiye kayıtlarının ve destekleyici belgelerin tetkik edilmesi suretiyle belirlenebilir.
      Defteri kebir kayıtlarını tutmak ve finansal tabloları hazırlamak için otomatik prosedürlerin
      kullanılması hâlinde, bu tür standart olmayan yevmiye kayıtları sadece elektronik ortamda
      mevcut olduğundan, söz konusu kayıtlar otomatik teknikler kullanılmak suretiyle kolayca
      belirlenebilir.

            Örnek:
            Karmaşıklık düzeyi daha düşük bir işletmede denetçi, tüm yevmiye kayıtlarının toplam
            listesini basit bir çizelgeye çıkarma imkânına sahip olabilir. Bu durumda denetçi; yevmiye
            kayıtlarını para birimi tutarı, hazırlayanın veya gözden geçirenin adı, sadece bilanço ve
            gelir tablosunun brüt tutarını artıran yevmiye kayıtları gibi çeşitli filtreler uygulayarak
            ayırabilir veya yevmiye kaydının defteri kebire kaydedildiği tarih itibarıyla listeyi
            görüntüleyebilir ve tüm bunlar denetçinin yevmiye kayıtlarıyla ilgili olarak belirlenen
            risklere vereceği karşılıkları tasarlamasına yardımcı olur.

Denetçinin işleyiş etkinliğini test etmeyi planladığı kontroller (Bkz.: 26(a)(iii) paragrafı)
A162. Denetçi, maddi doğrulama prosedürlerinin tek başlarına yönetim beyanına ilişkin yeterli ve
      uygun denetim kanıtı sağlayamadığı durumda, yönetim beyanı düzeyinde herhangi bir
      “önemli yanlışlık” riskinin olup olmadığına karar verir. BDS 33042 uyarınca maddi
      doğrulama prosedürlerinin yönetim beyanı düzeyinde tek başlarına yeterli ve uygun denetim
      kanıtı sağlayamadığı durumlarda denetçinin bu tür “önemli yanlışlık” risklerini ele alan
      kontrol testlerini tasarlaması ve uygulaması zorunlu kılınmıştır. Sonuç olarak, söz konusu
      riskleri ele alan bu tür kontrollerin bulunması hâlinde, bu risklerin belirlenmesi ve
      değerlendirilmesi zorunludur.
A163. Diğer durumlarda, denetçinin BDS 330 uyarınca maddi doğrulama prosedürlerinin niteliğini,
      zamanlamasını ve kapsamını belirlerken kontrollerin işleyiş etkinliğini dikkate almayı
      planladığı durumlarda, BDS 330 43 denetçinin söz konusu kontrol testlerini tasarlamasını ve
      uygulamasını zorunlu kıldığından ötürü bu tür kontrollerin de belirlenmesi zorunludur.




42
     BDS 330, 8(b) paragrafı
43
     BDS 330, 8(a) paragrafı


                                                     55
            Örnekler:
            Denetçi, aşağıdaki kontrollerin işleyiş etkinliğini test etmeyi planlayabilir:
            •      Rutin işlem sınıfları üzerindeki kontroller; çünkü böyle bir test büyük hacimli
                   homojen işlemler için daha etkili veya etkin olabilir.
            •      İşletme tarafından üretilen bilginin tamlığı ve doğruluğuyla ilgili kontroller;
                   (örneğin, sistem tarafından üretilen raporların hazırlanması üzerindeki kontroller),
                   buradaki amaç denetçinin müteakip denetim prosedürlerini tasarlarken ve
                   uygularken bu kontrollerin işleyiş etkinliğini dikkate almayı planladığı durumda bu
                   bilginin güvenilirliğine karar vermektir.
            •      Denetçinin değerlendirdiği veya denetim prosedürlerinde kullandığı verilerle ilgili
                   olmaları hâlinde, faaliyet ve uygunluk hedeflerine ilişkin kontroller.

A164. Denetçinin kontrollerin işleyiş etkinliğini test etmeye yönelik planları, finansal tablo
      düzeyinde belirlenen “önemli yanlışlık” risklerinden de etkilenebilir. Örneğin, kontrol
      çevresiyle ilgili eksikliklerin belirlenmesi hâlinde bu durum denetçinin doğrudan
      kontrollerin işleyiş etkinliği konusundaki genel beklentilerini etkileyebilir.
Denetçinin uygun olduğunu düşündüğü diğer kontroller (Bkz.: 26(a)(iv) paragrafı)
A165. Denetçinin belirlemenin, tasarımını değerlendirmenin ve uygulanıp uygulanmadığına karar
      vermenin uygun olduğunu düşündüğü diğer kontroller aşağıdakileri içerebilir:
           •     Yapısal risk aralığının daha üst kısmında değerlendirilen ancak ciddi risk olarak
                 belirlenmemiş olan riskleri ele alan kontroller,
           •     Detaylı kayıtların defteri kebirle mutabakatıyla ilgili kontroller veya
           •     Bir hizmet kuruluşunun kullanılması hâlinde, hizmet alan işletmenin tamamlayıcı
                 kontrolleri.44
BT uygulamalarını, BT çevresinin diğer yönlerini, BT kullanımından kaynaklanan riskleri ve genel
BT kontrollerini belirlemek (Bkz.: 26(b)-(c) paragrafı)

            Ek 5’de BT kullanımından kaynaklanan risklere maruz kalan BT uygulamalarının ve BT
            çevresinin diğer yönlerinin belirlenmesinde ihtiyaca uygun olabilecek BT uygulamalarına
            ve BT çevresinin özelliklerine ilişkin örnekler ile bu özelliklerle ilgili rehberlik yer
            almaktadır.

BT uygulamalarını ve BT çevresinin diğer yönlerini belirlemek (Bkz.: 26(b) paragrafı)
Denetçinin BT kullanımından kaynaklanan riskleri ve belirlenen BT uygulamaları ve BT çevresinin
diğer yönleriyle ilgili genel BT kontrollerini belirleme sebebi
A166. BT kullanımından kaynaklanan riskler ve işletme tarafından söz konusu riskleri ele almak için
      kullanılan genel BT kontrolleri hakkında kanaat edinilmesi aşağıdakileri etkileyebilir:
           •     Denetçinin, yönetim beyanı düzeyindeki “önemli yanlışlık” risklerini ele almaya



44
     BDS 402, “Hizmet Kuruluşu Kullanan Bir İşletmenin Bağımsız Denetiminde Dikkate Alınacak Hususlar”


                                                        56
    yönelik kontrollerin işleyiş etkinliğini test etme veya etmeme kararı,

     Örnek:
     Genel BT kontrollerinin, BT kullanımından kaynaklanan riskleri ele almak için
     etkin bir biçimde tasarlanmamış veya uygun şekilde uygulanmamış olması hâlinde
     (örneğin, kontrollerin yetkisiz program değişikliklerini veya BT uygulamalarına
     yetkisiz erişimi uygun şekilde önlememesi veya tespit etmemesi), bu durum
     denetçinin etkilenen BT uygulamaları içindeki otomatik kontrollere güvenme
     kararını etkileyebilir.

•   Denetçinin yönetim beyanı düzeyindeki kontrol riskine ilişkin değerlendirmesi,

     Örnek:
     Bir bilgi işleme kontrolünün devam eden işleyiş etkinliği, BT bilgi işleme
     kontrolünde yapılacak yetkisiz program değişikliklerini önleyen ya da tespit eden
     belli genel BT kontrollerine (diğer bir ifadeyle, ilgili BT uygulaması üzerindeki
     program değişikliği kontrollerine) bağlı olabilir. Bu tür durumlarda, genel BT
     kontrolünün beklenen işleyiş etkinliği (veya işleyiş etkinliğinden yoksunluğu)
     denetçinin kontrol riskine ilişkin değerlendirmesini etkileyebilir (örneğin, bu tür
     genel BT kontrollerinin etkisiz olmasının beklendiği veya denetçinin genel BT
     kontrollerini test etmeyi planlamadığı durumlarda kontrol riski daha yüksek
     olabilir).

•   Denetçinin işletme tarafından üretilen -işletmenin BT uygulamalarınca üretilen ya da
    işletmemin BT uygulamalarından elde edilen bilgileri içeren- bilgileri test etme
    stratejisi,

     Örnek:
     Denetim kanıtı olarak kullanılacak olan ve işletme tarafından üretilen bilgilerin BT
     uygulamaları tarafından üretilmiş olması hâlinde denetçi, sistem tarafından üretilen
     raporlar üzerindeki kontrolleri test etmeye karar verebilir. Buna, uygun olmayan
     veya yetkisiz program değişiklikleri yapılmasına veya raporlarda doğrudan veri
     değişiklikleri yapılmasına ilişkin riskleri ele alan genel BT kontrollerinin
     belirlenmesi ve test edilmesi de dâhildir.

•   Denetçinin yönetim beyanı düzeyindeki yapısal risklere ilişkin değerlendirmesi veya

     Örnek:
     Geçerli finansal raporlama çerçevesinin yeni veya revize edilmiş raporlama
     yükümlülüklerini ele almak amacıyla bir BT uygulamasında önemli veya kapsamlı
     programlama değişikliklerinin yapılması, yeni yükümlülüklerin ve bunların
     işletmenin finansal tabloları üzerindeki etkilerinin karmaşıklığına işaret edebilir. Bu
     tür kapsamlı programlama veya veri değişikliklerinin meydana gelmesi hâlinde, BT
     uygulaması da BT kullanımından kaynaklanan risklere maruz kalabilecektir.

•   Müteakip denetim prosedürlerinin tasarımı.

                                         57
              Örnek:
              Bilgi işleme kontrollerinin genel BT kontrollerine bağlı olması durumunda denetçi,
              genel BT kontrollerinin işleyiş etkinliğini test etmeye karar verebilir. Söz konusu
              karar, genel BT kontrolleri için kontrol testlerinin tasarlanmasını gerektirecektir.
              Denetçinin aynı şartlar altında genel BT kontrollerinin işleyiş etkinliğini test
              etmemeye karar vermesi veya genel BT kontrollerinin etkin olmamasının
              beklenmesi durumunda, BT kullanımından kaynaklanan ilgili risklerin maddi
              doğrulama prosedürlerinin tasarlanması suretiyle ele alınması gerekebilir. Ancak,
              maddi doğrulama prosedürlerinin tek başlarına yeterli ve uygun denetim kanıtı
              sağlamadığı risklerle ilgili olmaları hâlinde, BT kullanımından kaynaklanan
              risklerin ele alınması mümkün olmayabilir. Bu tür durumlarda denetçi, bu durumun
              denetim görüşü üzerindeki etkilerini mütalaa etme ihtiyacı duyabilir.

BT kullanımından kaynaklanan risklere maruz kalan BT uygulamalarını belirlemek
A167. Bilgi sistemiyle ilgili BT uygulamaları açısından işletmenin uygulamış olduğu birtakım BT
      süreçleri ile genel BT kontrollerinin niteliği ve karmaşıklığı hakkında kanaat edinmek, bilgi
      sistemindeki bilgileri doğru bir biçimde işlemek ve bilginin bütünlüğünü sağlamak için
      işletmenin hangi BT uygulamalarına güvendiğine karar verirken denetçiye yardımcı olabilir.
      Bu tür BT uygulamaları, BT kullanımından kaynaklanan risklere maruz kalabilir.
A168. BT kullanımından kaynaklanan risklere maruz kalan BT uygulamalarını belirlemek, denetçi
      tarafından belirlenen kontrollerin dikkate alınmasını içerir çünkü bu tür kontroller BT
      kullanımını içerebilir veya BT’ye dayalı olabilir. Denetçi aynı zamanda bir BT
      uygulamasının, maddi doğrulama prosedürlerinin tek başına yeterli ve uygun denim kanıtı
      sağlamadığı riskleri ele alan kontroller dâhil olmak üzere, yönetimin güvendiği ve denetçinin
      belirlediği otomatik kontroller içerip içermediğine odaklanabilir. Denetçi önemli işlem
      sınıfları, hesap bakiyeleri ve açıklamalarla ilgili bilgilerin bilgi sisteminde nasıl
      depolandığını, işlendiğini ve yönetimin bu bilgilerin bütünlüğünü sürdürmek için genel BT
      kontrollerine güvenip güvenmediğini dikkate alabilir.
A169. Denetçi tarafından belirlenen kontroller sistem tarafından üretilen raporlara bağlı olabilir; bu
      durumda söz konusu raporları üreten BT uygulamaları BT kullanımından kaynaklanan
      risklere maruz kalabilir. Diğer durumlarda denetçi sistem tarafından üretilen raporlar
      üzerindeki kontrollere güvenmeyi değil de, söz konusu raporların girdi ve çıktılarını
      doğrudan test etmeyi planlayabilir. Böyle bir durumda denetçi BT uygulamalarının BT
      kullanımından kaynaklanan risklere maruz olmadıklarını belirleyebilir.
Ölçeklenebilirlik
A170. İşletmede uygulanan genel BT kontrollerinin kapsamı dâhil, denetçinin BT süreçleri
      hakkındaki kanaatinin kapsamı; işletmenin niteliği, işletmenin içinde bulunduğu şartlar ve
      işletmenin BT çevresine göre farklılık gösterecek ve aynı zamanda denetçinin belirlediği
      kontrollerin niteliğine ve kapsamına dayalı olacaktır. BT kullanımından kaynaklanan risklere
      maruz kalan BT uygulamalarının sayısı da söz konusu etkenlere göre farklılık gösterecektir.




                                                  58
        Örnekler:
        •     Ticari bir yazılım kullanan ve herhangi bir program değişikliği yapmak için
              yazılımın kaynak koduna erişimi olmayan bir işletmenin program değişiklikleri
              yapma konusunda herhangi bir sürecinin olması muhtemel değildir, ancak bu
              işletmenin yazılımı yapılandırmaya yönelik süreci veya prosedürleri olabilir
              (örneğin, hesap planı, raporlama parametreleri veya eşikleri). Ayrıca, işletmenin
              uygulamaya erişimi yönetmek (örneğin, ticari yazılıma idari erişimi olan
              yetkilendirilmiş bir kişi) konusunda süreci veya prosedürleri olabilir. Bu şartlar
              altında işletmenin resmîleştirilmiş genel BT kontrollerine sahip olması veya ihtiyaç
              duyması muhtemel değildir.
        •     Bunun aksine, daha büyük bir işletmede bilgi teknolojilerine büyük ölçüde
              güveniliyor, BT çevresi birden fazla BT uygulaması içeriyor ve BT çevresinin
              yönetilmesine yönelik karmaşık BT süreçleri (örneğin, program değişikliklerini
              geliştiren ve uygulayan ve erişim haklarını yöneten bir BT departmanı) bulunuyor
              olabilir ve bu kapsamda işletme BT süreçleri üzerinde resmîleştirilmiş genel BT
              kontrolleri uyguluyor olabilir.
        •     Yönetimin işlemleri işlemek veya verileri tutmak amacıyla otomatik kontrollere
              veya genel BT kontrollerine güvenmediği ve denetçinin herhangi bir otomatik
              kontrol veya diğer bilgi işleme kontrolü (veya genel BT kontrollerine dayanan
              herhangi bir kontrol) belirlemediği durumlarda, denetçi işletme tarafından BT
              kullanılmak suretiyle üretilen herhangi bir bilgiyi doğrudan test etmeyi
              planlayabilir ve BT kullanımından kaynaklanan risklere maruz kalan herhangi bir
              BT uygulaması belirlemeyebilir.
        •     Yönetimin veri işleme veya tutma amacıyla bir BT uygulamasına güvendiği, veri
              hacminin önemli olduğu ve yönetimin denetçi tarafından da belirlenmiş olan
              otomatik kontrolleri yürütmek için söz konusu BT uygulamasına güvendiği
              durumlarda, söz konusu BT uygulamasının BT kullanımından kaynaklanan risklere
              maruz kalması muhtemeldir.

A171. İşletmenin BT çevresinde karmaşıklık düzeyinin daha yüksek olması durumunda; BT
      uygulamaları ve BT çevresinin diğer yönlerinin belirlenmesi, BT kullanımından
      kaynaklanan ilgili risklere karar verilmesi ve genel BT kontrollerinin belirlenmesi, BT
      alanında uzmanlık becerilerine sahip ekip üyelerinin katılımını gerektirebilir. Karmaşık BT
      çevreleri için bu tür bir katılım ciddi derecede önem taşıyabilir ve katılımın yoğun olması
      gerekebilir.
BT çevresinin BT kullanımından kaynaklanan risklere maruz kalan diğer yönlerini belirlemek
A172. BT çevresinin BT kullanımından kaynaklanan risklere maruz kalma ihtimali olan diğer
      yönleri arasında; ağ, işletim sistemi, veri tabanları ve belirli durumlarda BT uygulamaları
      arasındaki ara yüzler yer alır. Denetçinin BT kullanımından kaynaklanan risklere maruz
      kalan BT uygulamalarını belirlemediği durumlarda genellikle BT çevresinin diğer yönleri de
      belirlenmez. Denetçinin BT kullanımından kaynaklanan risklere maruz kalan BT
      uygulamalarını belirlediği durumlarda, BT çevresinin diğer yönlerinin (örneğin, veri tabanı,
      işletim sistemi, ağ) belirlenmesi muhtemeldir, çünkü bu tür yönler belirlenen BT

                                                 59
       uygulamalarını destekler ve onlarla etkileşimde bulunur.
BT kullanımından kaynaklanan riskleri ve genel BT kontrollerini belirlemek (Bkz.: 26(c) paragrafı)

        Ek 6’da genel BT kontrollerine ilişkin hususlar yer almaktadır.

A173. BT kullanımından kaynaklanan riskleri belirlerken denetçi, belirlenen BT uygulamasının
      niteliğini veya BT çevresinin diğer yönlerini ve BT kullanımından kaynaklanan risklere olan
      açıklık nedenlerini dikkate alabilir. Belirlenen bazı BT uygulamaları veya BT çevresinin
      diğer yönleri için denetçi; BT kullanımından kaynaklanan ve ağırlıklı olarak yetkisiz erişim
      veya yetkisiz program değişiklikleriyle ilgili olan ve ayrıca uygunsuz veri değişiklikleriyle
      ilgili riskleri ele alan geçerli riskleri belirleyebilir (örneğin, doğrudan veri tabanına erişim
      veya bilgiyi doğrudan manipüle etme imkânı gibi, verilerde uygunsuz değişiklikler yapma
      riski).
A174. BT kullanımından kaynaklanan geçerli risklerin nitelik ve kapsamı, belirlenen BT
      uygulamalarının ve BT çevresinin diğer yönlerinin nitelik ve özelliklerine bağlı olarak
      farklılık gösterir. Geçerli BT riskleri; işletmenin BT çevresinin belirlenmiş yönleri için dış
      veya iç hizmet sağlayıcılar kullanması durumunda ortaya çıkabilir (örneğin, BT çevresi için
      barındırma hizmetinin üçüncü bir taraftan tedarik edilmesi veya bir topluktaki BT
      süreçlerinin merkezden yönetimi için paylaşımlı bir hizmet merkezi kullanılması gibi). BT
      kullanımından kaynaklanan geçerli riskler siber güvenlikle ilgili olarak da belirlenebilir.
      Otomatik uygulama kontrollerinin büyüklüğü ve karmaşıklığı arttıkça ve işlemlerin etkin
      şekilde işlenmesi veya dayanak bilgilerin bütünlüğünün etkin şekilde sürdürülmesi için
      yönetim bu kontrollere daha fazla güvendikçe, BT kullanımından kaynaklanan daha fazla
      risk olma ihtimali yüksektir.
Kontrol faaliyetleri bileşenindeki belirlenen kontrollerin tasarımını değerlendirmek ve uygulanıp
uygulanmadığına karar vermek (Bkz.: 26(ç) paragrafı)
A175. Belirlenen bir kontrolün tasarımının değerlendirilmesi, kontrolün tek başına veya diğer
      kontrollerle birlikte önemli yanlışlıkları etkin bir biçimde önleme veya tespit edip düzeltme
      (diğer bir ifadeyle; kontrol amacı) kapasitesinin olup olmadığını denetçinin dikkate almasını
      içerir.
A176. Denetçi, kontrolün mevcut olduğunu ve işletmenin bu kontrolü kullandığını tespit ederek,
      belirlenen bir kontrolün uygulanıp uygulanmadığına karar verir. Denetçinin etkin biçimde
      tasarlanmamış bir kontrolün uygulanmasını değerlendirmesinin bir anlamı olmayacaktır. Bu
      sebeple, denetçi öncelikli olarak kontrolün tasarımını değerlendirir. Uygun olmayan şekilde
      tasarlanan bir kontrol, kontrol eksikliğini gösterebilir.
A177. Kontrol faaliyetleri bileşenindeki belirli kontrollerin tasarım ve uygulanması hakkında
      denetim kanıtı elde etmeye yönelik risk değerlendirme prosedürleri aşağıdakileri içerebilir:
       •     İşletme personelinin sorgulanması.
       •     Belirli kontrollerin uygulanmasının gözlemlenmesi.
       •     Belge ve raporların tetkik edilmesi.
       Ancak sorgulama, bu tür amaçlar için tek başına yeterli değildir.
A178. Denetçi, önceki denetimlerden elde edilen deneyimlere veya cari dönem risk değerlendirme

                                                    60
           prosedürlerine dayanarak, yönetimin ciddi bir riski ele almak için etkin biçimde tasarlanmış
           veya uygulanmış kontrollere sahip olmamasını bekleyebilir. Bu gibi durumlarda, 26(ç)
           paragrafındaki yükümlülüğü yerine getirmek için uygulanacak prosedürler, bu kontrollerin
           etkin bir biçimde tasarlanmadığını veya uygulanmadığını belirlemeyi içerebilir.
           Prosedürlerin sonuçlarının kontrollerin yeni tasarlandığını veya uygulandığını göstermesi
           durumunda denetçi, yeni tasarlanmış veya uygulanmış kontrollere ilişkin olarak 26(b)-(ç)
           paragrafında yer alan prosedürleri uygulamak zorundadır.
A179. Denetçi, etkin biçimde tasarlanan ve uygulanan bir kontrolün, maddi doğrulama prosedürleri
      tasarlanırken bu kontrolün işleyiş etkinliğini dikkate almak amacıyla, test edilmeye uygun
      olabileceği sonucuna varabilir. Ancak bir kontrolün etkin bir biçimde tasarlanmadığı veya
      uygulanmadığı durumlarda, söz konusu kontrolü test etmenin yararı yoktur. Denetçi bir
      kontrolü test etmeyi planladığında, kontrolün “önemli yanlışlık” riskini (risklerini) ne ölçüde
      ele aldığı hakkında elde edilen bilgiler, denetçinin yönetim beyanı düzeyindeki kontrol riski
      değerlendirmesinde bir girdiyi oluşturur.
A180. Kontrol faaliyetleri bileşenindeki belirli kontrollerin tasarımının değerlendirilmesi ve
      bunların uygulanıp uygulanmadığına karar verilmesi, bunların işleyiş etkinliğini test etmek
      için yeterli değildir. Bununla birlikte, otomatik kontroller açısından, denetçi, doğrudan
      otomatik kontrollerin işleyiş etkinliğini test etmek yerine, otomatik bir kontrolün tutarlı
      biçimde işlemesini sağlayan genel BT kontrollerini belirleyip test ederek otomatik
      kontrollerin işleyiş etkinliğini test etmeyi planlayabilir. Örneğin, manuel bir kontrolün belirli
      bir zamanda uygulanması hakkında denetim kanıtı elde edilmesi, bu kontrolün denetlenen
      dönem boyunca diğer zamanlardaki işleyiş etkinliği hakkında bir denetim kanıtı sağlamaz.
      Dolaylı kontrol testleri de dâhil olmak üzere, kontrollerin işleyiş etkinliğine ilişkin testle
      BDS 330’da daha detaylı olarak açıklanmaktadır. 45
A181. Denetçinin belirlenen kontrollerin işleyiş etkinliğini test etmeyi planlamadığı durumlarda;
      ilgili “önemli yanlışlık” risklerine karşı uygulanan maddi doğrulama prosedürlerinin niteliği,
      zamanlaması ve kapsamının tasarlanmasında denetçinin kanaati yine de yardımcı olabilir.

             Örnek:
             Bu risk değerlendirme prosedürlerinin sonuçları, denetçinin denetim örneklemesini
             tasarlarken bir ana kitlede bulunan olası sapmaları dikkate alması için dayanak
             oluşturabilir.

İşletmenin İç Kontrol Sistemindeki Kontrol Eksiklikleri (Bkz.: 27 nci paragraf)
A182. Denetçi, işletmenin iç kontrol sisteminin bileşenlerinden her birine ilişkin değerlendirme
      yaparken;46 bir bileşene dair işletme politikalarının belirli bir kısmının işletmenin niteliğine
      ve içinde bulunduğu şartlara uygun olmadığına karar verebilir. Böyle bir karar, kontrol
      eksikliklerini belirlemede denetçiye yardımcı olacak bir gösterge olabilir. Bir veya daha fazla
      kontrol eksikliği belirlemesi durumunda denetçi, bu kontrol eksikliklerinin, BDS 330’a
      uygun olarak müteakip denetim prosedürlerinin tasarlanması üzerindeki etkisini dikkate
      alabilir.


45
     BDS 330, 8-11 inci paragraflar
46
     21(b), 22(b), 24(c), 25(c) ve 26(ç) paragrafları

                                                        61
A183. Denetçinin bir veya birden çok kontrol eksikliği tespit etmesi durumunda; BDS 265 47
      uyarınca denetçi bu eksikliklerin tek başına veya diğer eksikliklerle birlikte önemli bir
      eksiklik teşkil edip etmediğine karar verir. Denetçi, bir eksikliğin önemli bir kontrol
      eksikliğini gösterip göstermediğine karar verirken mesleki muhakemesini kullanır.48

           Örnekler:
           Önemli bir kontrol eksikliğinin mevcut olduğunu gösterebilecek durumlar arasında
           aşağıdaki gibi hususlar yer alabilir:
           •      Üst yönetimin karıştığı herhangi bir büyüklükte bir hilenin belirlenmesi,
           •      İç denetim tarafından dikkat çekilen eksikliklerin raporlanması ve bildirilmesi
                  bakımından yetersiz kalan iç süreçlerin belirlenmesi,
           •      Daha önceden bildirilen ancak yönetim tarafından zamanında düzeltilmeyen
                  eksiklikler,
           •      Yönetimin ciddi risklere, örneğin ciddi risklere yönelik kontroller uygulamayarak,
                  karşılık vermekte başarısız olması ve
           •      Önceden yayımlanmış finansal tabloların yeniden düzenlenmiş olması.

“Önemli Yanlışlık” Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi (Bkz.: 28-37 nci paragraflar)
Denetçinin “Önemli Yanlışlık” Riskini Belirleme ve Değerlendirme Sebebi
A184. “Önemli yanlışlık” riskleri, yeterli ve uygun denetim kanıtının elde edilmesi için gerekli olan
      müteakip denetim prosedürlerinin niteliğini, zamanlamasını ve kapsamını belirlemek
      amacıyla denetçi tarafından belirlenir ve değerlendirilir. Bu kanıtlar, denetçinin finansal
      tablolar hakkında kabul edilebilir derecede düşük bir denetim riski düzeyinde görüş
      vermesini sağlar.
A185. Risk değerlendirme prosedürleri uygulanarak toplanan bilgiler, “önemli yanlışlık” risklerinin
      belirlenmesi ve değerlendirilmesi için temel oluşturmak amacıyla denetim kanıtı olarak
      kullanılır. Örneğin, belirlenen kontrollerin tasarımının değerlendirilmesi ve bu kontrollerin
      kontrol faaliyetleri bileşeninde uygulanıp uygulanmadığının belirlenmesi sırasında elde
      edilen denetim kanıtları, risk değerlendirmesini destekleyecek denetim kanıtı olarak
      kullanılır. Bu tür kanıtlar ayrıca, BDS 330’a uygun olarak denetçinin, finansal tablo
      düzeyinde “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklere karşı yapılacak uygun işler
      tasarlamasını, ayrıca niteliği, zamanlaması ve kapsamı, yönetim beyanı düzeyinde “önemli
      yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklere karşılık veren müteakip denetim prosedürlerini
      tasarlamasını ve uygulamasını sağlar.
“Önemli Yanlışlık” Risklerinin Belirlenmesi (Bkz.: 28 inci paragraf)
A186. “Önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesi; ilgili kontrollerin herhangi biri dikkate
      alınmadan gerçekleştirilir (diğer bir ifadeyle, yapısal risk) ve hem meydana gelmesine hem


47
     BDS 265, “İç Kontrol Eksikliklerinin Üst Yönetimden Sorumlu Olanlara ve Yönetime Bildirilmesi”, 8 inci paragraf
48
     BDS 265’in A6 ve A7 paragrafları, ciddi eksikliklerin göstergelerini; iç kontroldeki bir eksikliğin veya birkaç
     eksikliğin bir arada ciddi bir eksiklik oluşturup oluşturmayacağını değerlendirirken dikkate alınacak konuları da
     ortaya koymaktadır.


                                                           62
          de meydana geldiğinde önemli olmasına ilişkin makul bir ihtimal bulunan yanlışlıklar için
          denetçi tarafından yapılan ön değerlendirmeye dayanır.49
A187. “Önemli yanlışlık” risklerini belirlemek; denetçinin önemli işlem sınıfları, hesap bakiyeleri
      ve açıklamaları belirlemesine yardımcı olan ilgili yönetim beyanlarına karar vermesinde
      dayanak oluşturur.
Yönetim Beyanları
Denetçinin Yönetim Beyanlarını Kullanma Sebebi
A188. “Önemli yanlışlık” risklerini belirlerken ve değerlendirirken denetçi, meydana gelebilecek
      farklı türdeki muhtemel yanlışlıkları mütalaa etmek için yönetim beyanlarını kullanır.
      Denetçinin ilgili “önemli yanlışlık” risklerini tespit ettiği yönetim beyanları, ilgili yönetim
      beyanlarıdır.
Yönetim Beyanlarının Kullanılması
A189. Denetçi, “önemli yanlışlık” risklerini belirlerken ve değerlendirirken, A190 (a)-(b)
      paragraflarında tanımlanan yönetim beyanlarını kullanabilir veya bunları söz konusu
      paragraflarda tanımlanan tüm yönleri kapsaması şartıyla farklı bir biçimde ifade edebilir.
      Denetçi, işlem sınıfları ve olaylar ile ilgili açıklamalar hakkındaki yönetim beyanlarını hesap
      bakiyeleri ve ilgili açıklamalar hakkındaki yönetim beyanlarıyla birleştirmeyi seçebilir.
A190. Gerçekleşebilecek farklı muhtemel yanlışlık türlerini dikkate alırken denetçi tarafından
      kullanılan yönetim beyanları aşağıdaki kategorilerden birine girebilir:
                 Denetlenen döneme ilişkin işlem sınıfları ve olaylar ile ilgili açıklamalar hakkındaki
                 yönetim beyanları:
                 (i)    Gerçekleşme: Kaydedilmiş veya açıklanmış işlem ve olaylar gerçekleşmiştir ve
                        bu işlem ve olaylar işletmeye aittir.
                 (ii)   Tamlık: Kaydedilmiş olması gereken tüm işlem ve olaylar kaydedilmiş ve
                        finansal tablolarda bulunması gereken tüm açıklamalara finansal tablolarda yer
                        verilmiştir.
                 (iii) Doğruluk: Kaydedilmiş işlem ve olaylara ilişkin tutarlar ve diğer veriler uygun
                       bir şekilde kaydedilmiş ve ilgili açıklamalar uygun bir şekilde ölçülmüş ve ifade
                       edilmiştir.
                 (iv) Hesap kesimi: İşlem ve olaylar doğru hesap döneminde kaydedilmiştir.
                 (v)    Sınıflandırma: İşlem ve olaylar uygun hesaplara kaydedilmiştir.
                 (vi) Sunum: İşlem ve olaylar uygun bir şekilde bir araya getirilmiş veya parçalara (alt
                      bölümlere) ayrılmış ve açık bir şekilde ifade edilmiştir. İlgili açıklamalar geçerli
                      finansal raporlama çerçevesi hükümleri bağlamında ihtiyaca uygun ve
                      anlaşılabilirdir.
                 Dönem sonundaki hesap bakiyeleri ve ilgili açıklamalara ilişkin yönetim beyanları
                 aşağıdaki gibidir:



49
     BDS 200, A16 paragrafı


                                                      63
                  (i)    Var olma (mevcut olma): Varlıklar, yükümlülükler ve özkaynak payları
                         mevcuttur.
                  (ii)   Hak ve yükümlülükler: İşletme, varlıkların tasarruf ve kontrol hakkına sahiptir
                         ve borçlar işletmenin yükümlülüğüdür.
                  (iii) Tamlık: Kaydedilmiş olması gereken tüm varlıklar, borçlar ve özkaynak payları
                        kaydedilmiş ve finansal tablolarda bulunması gereken tüm açıklamalara finansal
                        tablolarda yer verilmiştir.
                  (iv) Doğruluk, değerleme ve dağıtım: Varlıklar, yükümlülükler ve özkaynak payları
                       uygun tutarlarda finansal tablolarda yer almaktadır ve her türlü değerleme ve
                       dağıtım düzeltmeleri uygun şekilde kaydedilmiş ve ilgili açıklamalar uygun bir
                       şekilde ölçülmüş ve ifade edilmiştir.
                  (v)    Sınıflandırma: Varlıklar, yükümlülükler ve özkaynak payları uygun hesaplara
                         kaydedilmiştir.
                  (vi) Sunum: Varlıklar, yükümlülükler ve özkaynak payları uygun bir şekilde bir araya
                       getirilmiş veya parçalara (alt bölümlere) ayrılmış ve açık bir şekilde ifade
                       edilmiştir. İlgili açıklamalar geçerli finansal raporlama çerçevesi hükümleri
                       bağlamında ihtiyaca uygun ve anlaşılabilirdir.
A191. A190 (a)-(b) paragraflarında açıklanan yönetim beyanları -duruma uygun bir şekilde
      uyarlanabildiği sürece- kaydedilmiş işlem sınıfları, olaylar ve hesap bakiyeleriyle doğrudan
      ilgili olmayan açıklamalarda gerçekleşebilecek farklı türdeki yanlışlıkların dikkate
      alınmasında da kullanılabilir.

            Örnek:
            Bu tür bir açıklamaya örnek olarak; işletmenin finansal araçları sebebiyle maruz kaldığı
            riskleri, söz konusu risklerin nasıl meydana geldiğini, bu risklerin yönetilmesine ilişkin
            amaçları, politikaları ve süreçleri ile riskleri ölçmek için kullanılan yöntemleri açıklama
            yükümlülüğü verilebilir.

Kamu Sektörü İşletmelerine Özgü Hususlar
A192. Yönetim, kamu sektörü işletmelerinin finansal tabloları hakkında beyanda bulunurken
      190(a)-(b) paragraflarında belirtilenlere ek olarak, genellikle işlem ve olayların mevzuata
      uygun olarak gerçekleştirildiği konusunda da beyanda bulunabilir. Bu tür yönetim beyanları
      finansal tablo denetiminin kapsamına girebilir.
Finansal Tablo Düzeyindeki “Önemli Yanlışlık” Riskleri (Bkz.: 28(a) ve 30 uncu paragraflar)
Denetçinin Finansal Tablo Düzeyindeki “Önemli Yanlışlık” Risklerini Belirleme ve Değerlendirme
Sebebi
A193. Denetçi, finansal tablo düzeyindeki “önemli yanlışlık” risklerini; risklerin finansal tablolarda
      yaygın bir etkisinin olup olmadığını ve bu bağlamda BDS 330 uyarınca yapılması gereken
      genel bir işin olup olmadığını değerlendirmek için belirler. 50



50
     BDS 330, 5 inci paragraf


                                                      64
A194. Ayrıca, finansal tablo düzeyindeki “önemli yanlışlık” riskleri, münferit yönetim beyanlarını
      da etkileyebilir ve bu risklerin belirlenmesi, denetçinin yönetim beyanı düzeyindeki “önemli
      yanlışlık” risklerini değerlendirmesine ve belirlenen riskleri ele alması için müteakip
      denetim prosedürlerini tasarlamasına yardım edebilir.
Finansal Tablo Düzeyindeki “Önemli Yanlışlık” Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi
A195. Finansal tablo düzeyindeki “önemli yanlışlık” riskleri, bir bütün olarak finansal tablolarla
      yaygın bir şekilde ilgili olan ve çok sayıda yönetim beyanını etkileme potansiyeli bulunan
      riskleri ifade eder. Bu nitelikteki riskler; işlem sınıfları, hesap bakiyeleri veya açıklamalar
      düzeyinde belirli yönetim beyanlarıyla ilişkilendirilebilir riskler olmak zorunda değildir
      (örneğin, yönetimin kontrolleri ihlâl etme riski). Bu tür riskler daha ziyade, yönetim beyanı
      düzeyindeki “önemli yanlışlık” risklerini yaygın biçimde artırabilen durumları yansıtır.
      Denetçinin, belirlenen risklerin finansal tablolarla yaygın bir şekilde ilgili olup olmadığı
      yönündeki değerlendirmesi; denetçinin finansal tablo düzeyindeki “önemli yanlışlık”
      risklerine ilişkin değerlendirmesini destekler. Diğer durumlarda, bazı yönetim beyanları
      riske açık olarak da belirlenebilir ve bu nedenle denetçinin riskleri belirlemesini ve yönetim
      beyanı düzeyindeki “önemli yanlışlık” risklerini değerlendirmesini etkileyebilir.

        Örnek:
        İşletme; faaliyet zararları ve likidite sorunları ile karşı karşıyadır ve henüz koruma altına
        alınmamış fonlara bağımlı durumdadır. Bu tür bir durumda denetçi, işletmenin sürekliliği
        esasının finansal tablo düzeyinde “önemli yanlışlık” riskine yol açtığını belirleyebilir. Bu
        durumda, muhasebe çerçevesinin, tüm yönetim beyanlarını yaygın olarak etkileyecek bir
        tasfiye esası kullanılarak uygulanması gerekebilir.

A196. Denetçinin finansal tablo düzeyinde “önemli yanlışlık” risklerini belirlemesi ve
      değerlendirmesi; özellikle denetçinin kontrol çevresine ilişkin kanaatinden, işletmenin risk
      değerlendirme sürecinden ve işletmenin iç kontrol sistemini izleme sürecinden olmak üzere
      denetçinin işletmenin iç kontrol sistemine ilişkin kanaatinden ve aşağıdaki hususlardan
      etkilenir:
       •     21(b), 22(b), 24(c) ve 25(c) paragrafları tarafından zorunlu kılınan ilgili
             değerlendirmelerin sonuçları ve
       •     27 nci paragrafa uygun olarak belirlenmiş her tür kontrol eksikliği.
       Finansal tablo düzeyinde riskler, bozulan ekonomik şartlar gibi işletme dışındaki olay veya
       şartlarla da ilgili olabilmekle birlikte, özelikle eksik (yetersiz) bir kontrol çevresinden
       kaynaklanabilir.
A197. Hile kaynaklı “önemli yanlışlık” riskleri, özellikle denetçinin finansal tablo düzeyindeki
      “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin değerlendirmesiyle ilgili olabilir.

        Örnek:
        Denetçi yönetimi sorguladığında; işletmenin finansal tablolarının, işletme sermayesini
        korumak için daha fazla finansman sağlamak amacıyla borç verenlerle yapılacak
        görüşmelerde kullanılacağı kanaatine varır. Dolayısıyla denetçi, yapısal riski etkileyen
        hile riski faktörleri nedeniyle yanlışlığa olan açıklığın daha fazla olduğuna (diğer bir


                                                  65
            ifadeyle, finansman temin edebilmek için varlıkların ve hasılatın olduğundan fazla,
            yükümlülük ve giderlerin de olduğundan daha az gösterilmesi gibi hileli finansal
            raporlama riski nedeniyle finansal tabloların önemli yanlışlıklara açık olduğuna) karar
            verebilir.

A198. Denetçinin, kontrol çevresinin ve iç kontrol sisteminin diğer bileşenlerinin ilgili
      değerlendirmelerini de içeren kanaati; denetim görüşüne dayanak teşkil edecek denetim
      kanıtlarını elde edilebilmesine dair şüpheler doğurabilir veya mevzuatla izin verilmesi
      hâlinde denetimden çekilmesine neden olabilir.

            Örnekler:
            •     İşletmenin kontrol çevresinin değerlendirilmesi sonucunda, denetçinin işletme
                  yönetiminin dürüstlüğüyle ilgili endişeleri bulunabilir ve bu endişeler, denetçinin,
                  finansal tablolarda yönetimin yanlış açıklamalarda bulunma riskinin denetimin
                  yürütülmesini engelleyebilecek düzeyde olduğu sonucuna varmasına sebep olacak
                  kadar ciddi olabilir.
            •     İşletmenin bilgi sistemi ve iletişiminin değerlendirilmesi sonucunda denetçi, BT
                  çevresindeki önemli değişikliklerin kötü yönetildiğine, yönetimin ve üst
                  yönetimden sorumlu olanların düzgün gözetiminin olmadığına karar verir. Denetçi,
                  işletmenin muhasebe kayıtlarının durumu ve güvenilirliğiyle ilgili önemli endişeler
                  olduğu sonucuna varır. Böyle bir durumda denetçi, finansal tablolara ilişkin olumlu
                  görüş vermesini destekleyebilecek yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilmesinin
                  muhtemel olmadığı sonucuna varabilir.

A199. BDS 70551 denetçinin sınırlı olumlu görüş (şartlı görüş) vermesine veya görüş vermekten
      kaçınmasına veya bazı durumlarda gerekli olabileceği gibi -mevzuatla izin verilmesi hâlinde-
      denetimden çekilmesine ihtiyaç olup olmadığını belirlemeye yönelik hükümler ve
      açıklamalar içerir.
Kamu Sektörü İşletmelerine Özgü Hususlar
A200. Kamu sektörü işletmeleri için finansal tablo düzeyindeki risklerin belirlenmesi; siyasi iklim,
      kamu yararı ve program duyarlılığı ile ilgili konuların dikkate alınmasını içerebilir.
Yönetim Beyanı Düzeyindeki “Önemli Yanlışlık” Riskleri (Bkz.: 28(b) paragrafı)

            Ek 2’de -yapısal risk faktörleri bağlamında- önemli olma ihtimali bulunan, yanlışlığa
            açıklığa işaret edebilecek olay veya şartlara ilişkin örnekler yer almaktadır.

A201. Finansal tablolarla yaygın bir şekilde ilgili olmayan “önemli yanlışlık” riskleri, yönetim
      beyanı düzeyindeki “önemli yanlışlık” riskleridir.




51
     BDS 705, “Bağımsız Denetçi Raporunda Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesi”


                                                        66
İlgili Yönetim Beyanları ile Önemli İşlem Sınıfları, Hesap Bakiyeleri ve Açıklamalar (Bkz.: 29 uncu
paragraf)
İlgili Yönetim Beyanları ile Önemli İşlem Sınıfları, Hesap Bakiyeleri ve Açıklamalara Karar
Verilme Sebebi
A202. İlgili yönetim beyanları ile önemli işlem sınıfları, hesap bakiyeleri ve açıklamalara karar
      verilmesi; denetçinin 25 (a) paragrafı uyarınca elde etmesi gerekli olan, işletmenin bilgi
      sistemine yönelik kanaatine temel oluşturur. Bu kanaat ayrıca “önemli yanlışlık” risklerini
      belirleme ve değerlendirme konusunda denetçiye yardımcı olabilir (Bkz.: A86 paragrafı).
Otomatik Araç ve Teknikler
A203. Denetçi, önemli işlem sınıflarının, hesap bakiyelerinin ve açıklamaların belirlenmesine
      yardımcı olması amacıyla otomatik teknikler kullanabilir.

        Örnekler:
        •     Bütün bir işlem ana kitlesi; niteliğini, kaynağını, büyüklüğünü ve hacmini anlamak
              için otomatik araç ve teknikler kullanılarak analiz edilebilir. Otomatik teknikler
              uygulayarak denetçi, örneğin, dönem sonunda sıfır bakiyeye sahip bir hesabın,
              hesap bakiyesinin veya işlem sınıfının önemli olabileceğini belirten, dönem içinde
              meydana gelen çok sayıda netleştirme işleminden ve yevmiye kaydından
              oluştuğunu belirleyebilir (örneğin, bir bordro mutabakatı hesabı). Aynı bordro
              mutabakatı hesabı, yönetime (ve diğer çalışanlara) gider iadeleri de belirleyebilir;
              bu da söz konusu ödemelerin ilişkili taraflara yapılması nedeniyle önemli bir
              açıklama olabilir.
        •     Denetçi, tüm hasılat işlemleri ana kitlesinin akışını analiz ederek, önceden
              belirlenmemiş önemli bir işlem sınıfını daha kolay bir şekilde belirleyebilir.

Önemli Olabilecek Açıklamalar
A204. Önemli açıklamalar, bir veya daha fazla ilgili yönetim beyanının bulunduğu sayısal ve
      sayısal olmayan açıklamaları içerir. İlgili yönetim beyanları bulunabilen ve sayısal olmayan
      dolayısıyla denetçi tarafından önemli olduğu değerlendirilen açıklama örnekleri
      aşağıdakileri içerir:
       •     Finansal sıkıntı yaşayan bir işletmenin likidite durumu ve borç sözleşmeleri.
       •     Değer düşüklüğü zararının finansal tablolara alınmasına neden olan olay veya şartlar.
       •     Gelecek hakkında yapılan varsayımlar dâhil, tahmin belirsizliğinin kilit kaynakları.
       •     Muhasebe politikasındaki değişikliğin niteliği ve geçerli finansal raporlama çerçevesi
             tarafından zorunlu kılınan diğer ilgili açıklamalar. Örneğin; yeni finansal raporlama
             hükümlerinin işletmenin finansal durumu ve finansal performansı üzerinde önemli bir
             etkiye sahip olmasının beklenmesi.
       •     Finansal tablolara alınan tüm tutarların nasıl belirlendiğine ilişkin bilgiler dâhil, hisse
             bazlı ödeme anlaşmaları ve diğer ilgili açıklamalar.
       •     İlişkili taraflar ve ilişkili taraf işlemleri.
       •     Kaydedilen veya açıklanan bir tutara ilişkin ölçüm belirsizliğinin dayanağının

                                                      67
              kullanıcılar tarafından anlaşılmasını sağlamak amacıyla, duyarlılık analizleri ve
              işletmenin değerleme tekniklerinde kullanılan varsayımlarda meydana gelen
              değişiklikler.
Yönetim Beyanı Düzeyindeki “Önemli Yanlışlık” Risklerinin Değerlendirilmesi
Yapısal Riskin Değerlendirilmesi (Bkz.: 31-33 üncü paragraflar)
Yanlışlık ihtimalinin ve yanlışlığın büyüklüğünün değerlendirilmesi (Bkz.: 31 inci paragraf)
Denetçinin yanlışlık ihtimalini ve yanlışlığın büyüklüğünü değerlendirme sebebi
A205. Denetçi, belirlenmiş “önemli yanlışlık” riskleri için yanlışlık ihtimalini ve yanlışlığın
      büyüklüğünü değerlendirir; çünkü bir yanlışlığın gerçekleşme ihtimali ile gerçekleşmesi
      hâlinde muhtemel yanlışlığın büyüklüğünün bileşiminin önemi, belirlenen riskin yapısal risk
      aralığında nerede değerlendirileceğini belirler; bu da denetçinin söz konusu riski ele almak
      için müteakip denetim prosedürleri tasarlamasında bilgilendirici olur.
A206. Belirlenen “önemli yanlışlık” risklerinin yapısal riskinin değerlendirmesi de, ciddi risklere
      karar vermesinde denetçiye yardımcı olur. BDS 330 ve diğer BDS’ler uyarınca ciddi risklere
      yönelik belirli adımlar atılması gerektiğinden, denetçi ciddi risklere karar verir.
A207. Yapısal risk faktörleri denetçinin, yönetim beyanı düzeyinde belirlenen “önemli yanlışlık”
      risklerindeki yanlışlık ihtimaline ve yanlışlığın büyüklüğüne ilişkin değerlendirmesini
      etkiler. Bir işlem sınıfı, hesap bakiyesi veya açıklama önemli yanlışlıklara ne kadar açıksa;
      yapısal risk değerlendirmesinin de o kadar yüksek olması muhtemeldir. Yapısal risk
      faktörlerinin yönetim beyanının yanlışlığa olan açıklığını ne derece etkilediğini göz önünde
      bulundurmak; yönetim beyanı düzeyindeki “önemli yanlışlık” riskini uygun şekilde
      değerlendirirken ve bu tür bir riske daha hassas bir karşılık tasarlarken denetçiye yardımcı
      olur.
Yapısal risk aralığı
A208. Yapısal riski değerlendirirken denetçi, yanlışlık ihtimali ile yanlışlığın büyüklüğünün
      bileşiminin önemine karar vermek için mesleki muhakemesini kullanır.
A209. Yönetim beyanı düzeyinde belirli bir “önemli yanlışlık” riski ile ilgili olarak değerlendirilen
      yapısal risk, yapısal risk aralığında düşükten yükseğe doğru bir aralıkta yapılan muhakemeyi
      temsil eder. Yapısal riskin hangi aralıkta değerlendirileceğine ilişkin muhakeme; işletmenin
      niteliği, büyüklüğü ve karmaşıklığına göre değişebilir ve yanlışlığın önceden
      değerlendirilmiş ihtimali ve büyüklüğü ile yapısal risk faktörlerini de göz önünde
      bulundurur.
A210. Denetçi, bir yanlışlığın olasılığını dikkate alırken; yapısal risk faktörlerine dayalı olarak bir
      yanlışlığın gerçekleşme ihtimalini değerlendirir.
A211. Bir yanlışlığın büyüklüğünü dikkate alırken denetçi, muhtemel yanlışlığın sayısal ve sayısal
      olmayan yönlerini de değerlendirir (diğer bir ifadeyle; büyüklüklerine, niteliklerine veya
      şartlarına bağlı olarak, işlem sınıfları, hesap bakiyeleri veya açıklamalara ilişkin yönetim
      beyanlarındaki yanlışlıkların önemli olduğu yargısına varılabilir).
A212. Denetçi, yapısal riskin yapısal risk aralığında (diğer bir ifadeyle, aralık) nereye denk
      geldiğini belirlerken, muhtemel bir yanlışlığın ihtimali ile büyüklüğünün bileşiminin
      öneminden faydalanır. İhtimalin ve büyüklüğün bileşimi ne kadar yüksekse, yapısal risk


                                                   68
       değerlendirmesi de o kadar üst seviyede; ihtimalin ve büyüklüğün bileşimi ne kadar düşükse,
       yapısal risk değerlendirmesi de o kadar alt seviyede olacaktır.
A213. Bir riskin yapısal risk aralığının üst kısmında değerlendirilmesi için hem büyüklüğün hem
      de ihtimalin yüksek değerlendirilmiş olması zorunlu değildir. Aslında, önemli yanlışlığın
      büyüklük ve ihtimalinin yapısal risk aralığındaki kesişimi; daha önce değerlendirilmiş
      yapısal riskin, yapısal risk aralığında üst veya alt seviyelerde olacağını belirler. Farklı ihtimal
      ve büyüklük bileşimlerinden daha yüksek bir yapısal risk değerlendirmesi de ortaya çıkabilir,
      örneğin, daha yapısal riskin daha yukarı seviyelere denk gelen bir değerlendirmesi, daha
      düşük bir ihtimalden ve çok yüksek bir büyüklükten kaynaklanabilir.
A214. Denetçi, “önemli yanlışlık” risklerine karşılık vermek için uygun stratejiler geliştirmek
      amacıyla; yapısal risk aralığındaki kategoriler içinde, yapısal riske ilişkin değerlendirmeye
      dayanarak “önemli yanlışlık” riskleri belirleyebilir. Bu kategoriler farklı şekillerde
      tanımlanabilir. Kullanılan kategorize etme yönteminden bağımsız olarak, yönetim beyanı
      düzeyinde belirlenen “önemli yanlışlık” risklerine karşılık veren müteakip denetim
      prosedürlerinin tasarım ve uygulaması; yapısal riskin değerlendirmesine ve bu
      değerlendirmenin nedenlerine uygun şekilde karşılık verdiğinde, denetçinin yapısal risk
      değerlendirmesi de uygundur.
Yönetim Beyanı Düzeyindeki Yaygın “Önemli Yanlışlık” Riskleri (Bkz.: 31(b) paragrafı)
A215. Denetçi, yönetim beyanı düzeyinde belirlenmiş “önemli yanlışlık” risklerini
      değerlendirirken; bazı “önemli yanlışlık” risklerinin bir bütün olarak finansal tablolarla
      yaygın bir şekilde ilgili olduğu ve potansiyel olarak çok sayıda yönetim beyanını etkilediği
      sonucuna varabilir. Bu durumda, denetçi finansal tablo düzeyindeki “önemli yanlışlık”
      risklerine ilişkin belirlemesini güncelleyebilir.
A216. “Önemli yanlışlık” risklerinin, bazı yönetim beyanları üzerindeki yaygın etkileri nedeniyle
      finansal tablo düzeyindeki riskler olarak belirlendiği ve belirli yönetim beyanlarıyla
      ilişkilendirilebildiği durumlarda; denetçi, yönetim beyanı düzeyindeki “önemli yanlışlık”
      risklerine ilişkin yapısal riski değerlendirirken bu riskleri dikkate almak zorundadır.
Kamu Sektörü İşletmelerine Özgü Hususlar
A217. “Önemli yanlışlık” riskinin değerlendirilmesinde mesleki muhakemede bulunurken kamu
      sektöründe görev yapan denetçi, mevzuatın karmaşıklığını ve kurum düzenlemelerine
      aykırılık risklerini dikkate alabilir.
Ciddi Riskler (Bkz.: 32 nci paragraf)
Ciddi risklere karar verilme sebebi ve denetim üzerindeki etkileri
A218. Ciddi risklere karar verilmesi, denetçinin, aşağıdakiler de dâhil olmak üzere bazı gerekli
      karşılıkların verilmesi yoluyla, yapısal risk aralığının üst sınırında bulunan risklere daha fazla
      dikkat etmesine imkân tanır:
       •      Ciddi riskleri ele alan kontrollerin -kontrolün 26(ç) paragrafına göre etkin bir biçimde
              tasarlanıp tasarlanmadığını ve uygulanıp uygulanmadığını değerlendirme şartıyla-
              26(a)(i) paragrafına göre belirlenmesi zorunludur.
       •      BDS 330, ciddi riskleri ele alan kontrollerin cari dönemde test edilmesini (denetçi bu
              tür kontrollerin işleyiş etkinliğine güvenmek istediğinde) ve belirlenen ciddi riske


                                                    69
                  özellikle karşılık veren maddi            doğrulama prosedürlerin planlanmasını ve
                  uygulanmasını zorunlu kılar.52
           •      BDS 330, denetçinin, yaptığı risk değerlendirmesinin sonucunda belirlediği risk düzeyi
                  ne kadar yüksekse, o kadar fazla ikna edici denetim kanıtı elde etmesini zorunlu kılar. 53
           •      BDS 260, denetçinin, belirlediği ciddi riskleri üst yönetimde olanlara bildirmesini
                  zorunlu kılar.54
           •      ISA 701 denetçinin, azami düzeyde dikkat etmesini gerektiren, kilit denetim konusu
                  olabilecek hususları belirlerken ciddi riskleri göz önünde bulundurmasını zorunlu
                  kılar.55
           •      Çalışma kâğıtlarının sorumlu denetçi tarafından zamanında ve denetimin uygun
                  aşamalarında gözden geçirilmesi, ciddi riskler dâhil, önemli sorunların, denetçi raporu
                  tarihinde veya öncesinde sorumlu denetçinin ikna olacağı şekilde çözülmesini sağlar. 56
           •      BDS 600 (Revize), topluluk denetçisinin; topluluk finansal tablolarında “önemli
                  yanlışlık” riskinin daha yüksek olduğu değerlendirilen veya ciddi risklerin olduğu
                  belirlenen ve birim denetçisinin uygulanacak müteakip denetim prosedürlerini
                  belirlediği alanlar için söz konusu müteakip denetim prosedürlerinin tasarımının ve
                  uygulanmasının uygunluğunu değerlendirmesini zorunlu kılar. 57
Ciddi risklere karar verilmesi
A219. Ciddi risklere karar verirken hangi risklerin üst sınıra yakın olabileceğini değerlendirmede
      dayanak oluşturması için denetçi, ilk olarak yapısal risk aralığı üzerinde daha önceden
      yüksek risk olarak değerlendirilmiş “önemli yanlışlık” risklerini belirleyebilir. Yapısal risk
      aralığının üst sınırına yakın olmak işletmeden işletmeye, hatta aynı işletme için dönemden
      döneme farklılık gösterebilir. Bu yakınlık, riski değerlendirilen işletmenin niteliğine ve
      içinde bulunduğu şartlara bağlı olabilir.
A220. “Önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklerden hangilerinin yapısal risk aralığında
      üst sınıra yakın ve dolayısıyla ciddi risk olacağına karar verilmesi; riskin bir başka BDS
      uyarınca ciddi risk olarak görüleceği özel olarak belirtilmiş olmadıkça, mesleki
      muhakemenin konusudur. BDS 240, hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesi
      ve değerlendirilmesi ile ilgili ilave yükümlülükler ve rehberlik içerir. 58

            Örnek:
            •       Bir süpermarketteki nakit para, genellikle yanlışlık ihtimalinin yüksek olduğu bir
                    alan olarak ele alınır (zimmete para geçirme riski nedeniyle), ancak (paranın)



52
     BDS 330, 15 ve 21 inci paragraflar
53
     BDS 330, 7(b) paragrafı
54
     BDS 260, 15 inci paragraf
55
     BDS 701, “Kilit Denetim Konularının Bağımsız Denetçi Raporunda Bildirilmesi”, 9 uncu paragraf
56
     BDS 220 (Revize), 32, A87-A89 paragrafları
57
     BDS 600 (Revize), 42 nci paragraf
58
     BDS 240, 26-28 inci paragraflar


                                                          70
                   büyüklüğü genellikle çok düşüktür (marketlerde fiziki para miktarının düşük
                   tutulması sebebiyle). Bu iki faktörün yapısal risk aralığındaki bileşiminin, nakit
                   para varlığının ciddi risk olarak belirlenmesine yol açma ihtimali düşüktür.
            •      Bir işletme faaliyet bölümlerinden birini satmak amacıyla müzakerelerde
                   bulunmaktadır. Denetçi, şerefiyenin değer düşüklüğü üzerindeki etkiyi dikkate alır
                   ve sübjektiflik, belirsizlik ve yönetimin taraflılığına olan açıklık veya diğer hile
                   riski faktörleri nedeniyle bir yanlışlığın daha yüksek bir ihtimale ve daha fazla
                   büyüklüğe sahip olacağına karar verebilir. Bu ise şerefiyenin değer düşüklüğüne
                   ciddi risk olarak karar verilmesiyle sonuçlanabilir.

A221. Denetçi yapısal riski değerlendirirken, yapısal risk faktörlerinin görece etkilerini de dikkate
      alır. Yapısal risk faktörlerinin etkisi ne kadar düşük olursa, değerlendirilen risk de o kadar
      düşük olacaktır. Yüksek yapısal riske sahip olarak değerlendirilmiş ve bu nedenle ciddi risk
      olduğuna karar verilebilen “önemli yanlışlık” riskleri, aşağıdaki gibi hususlardan
      kaynaklanabilir:
           •      Subjektiflik içeren, birden fazla kabul edilebilir muhasebeleştirme yöntemi olan
                  işlemler.
           •      Yüksek tahmin belirsizliği veya karmaşık modellere sahip muhasebe tahminleri.
           •      Hesap bakiyelerini destekleyecek verilerin toplanması ve işlenmesindeki karmaşıklık.
           •      Karmaşık hesaplamalar içeren hesap bakiyeleri veya sayısal olmayan açıklamalar.
           •      Farklı yorumlara tabi olabilecek muhasebe ilkeleri.
           •      İşletmenin iş kolunda, örneğin birleşme ve satın almalar gibi muhasebe değişiklikleri
                  içeren değişimler.
Maddi Doğrulama Prosedürlerinin Tek Başına Yeterli ve Uygun Denetim Kanıtı Sağlamadığı
Riskler (Bkz.: 33 üncü paragraf)
Maddi doğrulama prosedürlerinin tek başına yeterli ve uygun denetim kanıtı sağlamadığı risklerin
belirlenmesinin zorunlu kılınma sebebi
A222. “Önemli yanlışlık” riskinin ve bu riski ele alan kontrol faaliyetlerinin doğası itibariyle, bazı
      durumlarda yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmenin tek yolu kontrollerin işleyiş
      etkinliğini test etmektir. Dolayısıyla, bu tür risklerin, yönetim beyanı düzeyindeki “önemli
      yanlışlık” risklerini ele almak amacıyla BDS 330 uyarınca müteakip denetim prosedürlerinin
      tasarlanması ve uygulanması üzerindeki etkileri nedeniyle, denetçinin söz konusu riskleri
      belirleme yükümlülüğü bulunmaktadır.
A223. Ayrıca 26(a)(iii) paragrafı, maddi doğrulama prosedürlerinin tek başına yeterli ve uygun
      denetim kanıtı sağlayamadığı riskleri ele alan kontrollerin belirlenmesini gerektirir, çünkü
      BDS 33059 uyarınca denetçi, bu tür kontrol testlerini tasarlamak ve uygulamak zorundadır.
Maddi doğrulama prosedürlerinin tek başına yeterli ve uygun denetim kanıtı sağlamadığı risklere
karar verilmesi
A224. Rutin işlemlerin, manuel müdahalenin çok az olduğu veya hiç olmadığı yüksek otomasyon


59
     BDS 330, 8 inci paragraf


                                                      71
          ortamında yapıldığı durumlarda, riskle ilgili olarak yalnızca maddi doğrulama
          prosedürlerinin uygulanması mümkün olmayabilir. İşletme bilgilerinin önemli bir
          bölümünün, BT uygulamaları arasında yüksek derecede entegrasyon içeren bir bilgi
          sisteminde olduğu gibi yalnızca elektronik ortamda başlatıldığı, kaydedildiği, işlendiği ve
          raporlandığı hâllerde bu tür bir durum söz konusu olabilir. Bu tür durumlarda:
          •      Denetim kanıtı sadece elektronik ortamda olabilir ve bu kanıtın yeterliliği ve
                 uygunluğu genellikle bilgilerin doğruluk ve tamlığı üzerindeki kontrollerin etkinliğine
                 bağlıdır.
          •      Uygun kontrollerin etkin biçimde çalışmaması hâlinde bilgilerin uygun olmayan
                 şekilde başlatılması veya değiştirilmesi ve bunun tespit edilememesi ihtimali daha
                 yüksek olabilir.

            Örnek:
            Tek başına maddi doğrulama prosedürlerine dayanarak bir telekomünikasyon
            işletmesinin hasılatına ilişkin yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilmesi genellikle
            mümkün değildir. Bunun nedeni, çağrı veya veri faaliyetine ilişkin kanıtların
            gözlemlenebilir bir biçimde mevcut olmamasıdır. Bunun yerine, çağrının başlatılması ve
            tamamlanması ile veri faaliyetinin doğru bir şekilde kayıt altına alındığını (örneğin, bir
            çağrının dakikaları veya veri indirme hacmi) ve işletmenin faturalandırma sistemine
            doğru şekilde kaydedildiğini belirlemek için genellikle maddi kontrol testleri yapılır.

A225. Muhasebe tahminleriyle ilgili olarak, maddi doğrulama prosedürlerinin tek başına yeterli ve
      uygun denetim kanıtı sağlamadığı riskler hakkında daha fazla bilgi BDS 540’ta yer
      almaktadır.60 Muhasebe tahminleri açısından bu durum otomasyonlarla sınırlı olmayıp, aynı
      zamanda karmaşık modeller için de geçerli olabilir.
Kontrol Riskinin Değerlendirilmesi (Bkz.: 34 üncü paragraf)
A226. Denetçinin kontrollerin işleyiş etkinliğini test etme planları, kontrollerin etkin bir biçimde
      işlediği beklentisine dayanır ve bu denetçinin kontrol riski değerlendirmesinin dayanağını
      oluşturur. Kontrollerin işleyiş etkinliğine ilişkin ilk beklenti, denetçinin kontrol faaliyetleri
      bileşeninde belirlenen kontrollerin tasarımını değerlendirmesine ve uygulanıp
      uygulanmadığına karar vermesine dayanır. Kontrollerin işleyiş etkinliğini BDS 330’a göre
      test ettikten sonra denetçi, kontrollerin işleyiş etkinliğine ilişkin ilk beklentiyi
      doğrulayabilecektir. Kontroller beklendiği gibi etkin bir biçimde işlemiyorsa, denetçinin
      kontrol riski değerlendirmesini 37 nci paragrafa uygun olarak revize etmesi gerekecektir.
A227. Denetçinin kontrol riski değerlendirmesi, tercih edilen denetim teknik veya metodolojilerine
      bağlı olarak farklı şekillerde yapılabilir ve farklı şekillerde ifade edilebilir.
A228. Denetçi, kontrollerin işleyiş etkinliğini test etmeyi planlıyorsa, kontrollerin etkin bir biçimde
      işlediğine dair beklentisini doğrulamak için kontrollerin bir kombinasyonunu test etmesi
      gerekebilir. Denetçi, genel BT kontrolleri dâhil, hem doğrudan hem de dolaylı kontrolleri
      test etmeyi planlayabilir ve böyle bir durumda, kontrol riskini değerlendirirken kontrollerin
      beklenen bileşik etkisini dikkate alabilir. Test edilecek kontrolün değerlendirilen yapısal riski

60
     BDS 540, A87-A89 paragrafları


                                                     72
           tümüyle ele almadığı durumlarda, denetçi, denetim riskini kabul edilebilir düşük bir seviyeye
           indirmek amacıyla müteakip denetim prosedürlerinin tasarımı üzerindeki etkilerine karar
           verir.
A229. Otomatik bir kontrolün işleyiş etkinliğini test etmeyi planlaması durumunda denetçi; BT
      kullanımından doğan riskleri ele almak ve otomatik kontrolün dönem boyunca etkin biçimde
      işlediğine dair beklentisine dayanak oluşturmak amacıyla, söz konusu otomatik kontrolün
      işleyiş sürekliliğini destekleyen ilgili genel BT kontrollerinin işleyiş etkinliğini test etmeyi
      de planlayabilir. Denetçi, ilgili genel BT kontrollerinin etkin olmayacağını beklediğinde, bu
      tespit, denetçinin yönetim beyanı düzeyinde kontrol riski değerlendirmesini etkileyebilir ve
      denetçinin müteakip denetim prosedürlerinin, BT kullanımından kaynaklanan geçerli riskleri
      ele almak için maddi doğrulama prosedürleri içermesi gerekebilir. Denetçinin bu gibi
      durumlarda uygulayabileceği prosedürlere ilişkin daha fazla bilgi BDS 330’da yer alır. 61
Risk Değerlendirme Prosedürlerinden Elde Edilen Denetim Kanıtlarının Değerlendirilmesi (Bkz.:
35 inci paragraf)
Denetçinin Risk Değerlendirme Prosedürlerinden Elde Edilen Denetim Kanıtlarını Değerlendirme
Sebebi
A230. Risk değerlendirme prosedürlerinin uygulanmasından elde edilen denetim kanıtları, “önemli
      yanlışlık” risklerinin belirlenmesi ve değerlendirilmesi için dayanak oluşturur. Bu ise, BDS
      330’a uygun olarak denetçinin, yönetim beyanı düzeyinde “önemli yanlışlık” riski olarak
      değerlendirilen risklere karşılık veren müteakip denetim prosedürlerinin niteliği,
      zamanlaması ve kapsamını tasarlaması için dayanak oluşturur. Buna göre, risk
      değerlendirme prosedürlerinden elde edilen denetim kanıtları, finansal tablo ve yönetim
      beyanı düzeylerindeki hata veya hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesi ve
      değerlendirilmesi için dayanak sağlar.
Denetim Kanıtının Değerlendirilmesi
A231. Risk değerlendirme prosedürlerinden elde edilen denetim kanıtları; yönetim beyanlarını
      destekleyen ve doğrulayan bilgiler ile bu beyanlarla çelişen her tür bilgiyi kapsar. 62
Mesleki Şüphecilik
A232. Denetçi, risk değerlendirme prosedürlerinden elde edilen denetim kanıtlarını
      değerlendirirken; “önemli yanlışlık” risklerini ve “önemli yanlışlık” riskine işaret edebilen
      çelişkili herhangi bir kanıtın olup olmadığını belirlemek amacıyla, işletme ve çevresi, geçerli
      finansal raporlama çerçevesi ve işletmenin iç kontrol sistemi hakkında yeterli bilgi olup
      olmadığını mütalaa eder.
Kritik Önem Taşımayan Ancak Önemli İşlem Sınıfları, Hesap Bakiyeleri ve Açıklamalar (Bkz.: 36
ncı paragraf)
A233. BDS 320’de açıklandığı üzere63, işlem sınıfları, hesap bakiyeleri veya açıklamalara ilişkin
      “önemli yanlışlık” riskleri belirlenirken ve değerlendirilirken önemlilik ve denetim riski göz
      önünde bulundurulur. Denetçinin önemliliği belirlemesi mesleki muhakemesini


61
     BDS 330, A29-A32 paragrafları
62
     BDS 500, A1 paragrafı
63
     BDS 320, A1 paragrafı


                                                     73
           kullanmasını gerektiren bir konudur ve bu belirleme denetçinin finansal tablo kullanıcılarının
           finansal bilgiye olan ihtiyaçlarını algılayışından etkilenir. 64 Bu BDS ve BDS 330’un 18 inci
           paragrafının amaçları açısından işlem sınıfları, hesap bakiyeleri veya açıklamalar; bunlar
           hakkındaki bilgilerin ihmal edilmesinin, yanlış sunulmasının veya anlaşılmasının
           zorlaştırılmasının; kullanıcılar tarafından bir bütün olarak finansal tablolara dayanılarak
           alınan ekonomik kararları makul ölçüde etkilemesi bekleniyorsa, önemlidir.
A234. Önemli olan, ancak kritik önem taşımadığı belirlenen işlem sınıfı, hesap bakiyeleri veya
      açıklamalar olabilir (diğer bir ifadeyle, ilgili herhangi bir yönetim beyanı bulunmamaktadır).

            Örnek:
            İşletmenin, denetçinin “önemli yanlışlık” riski belirlemediği makam tazminatı hakkında
            bir açıklaması olabilir. Ancak denetçi, A233 paragrafında yer alan hususlara dayanarak
            bu açıklamanın önemli olduğuna karar verebilir.

A235. Önemli olan, ancak kritik önem taşımadığı belirlenen işlem sınıfları, hesap bakiyeleri veya
      açıklamaları ele alan denetim prosedürleri BDS 330’da ele alınmaktadır. 65 Bir işlem sınıfı,
      hesap bakiyesi veya açıklamanın 29 uncu paragrafta öngörülen şekilde önemli olduğuna
      karar verildiğinde; söz konusu işlem sınıfı, hesap bakiyesi veya açıklama, BDS 330’un 18
      inci paragrafının amaçları açısından da önemli bir işlem sınıfı, hesap bakiyesi veya açıklama
      olarak kabul edilir.
Risk Değerlendirmesinin Revize Edilmesi (Bkz.: 37 nci paragraf)
A236. Denetim sırasında, risk değerlendirmesine dayanak oluşturan bilgilerden önemli ölçüde
      farklılık gösteren yeni veya başka bilgiler denetçinin dikkatini çekebilir.

            Örnek:
            İşletmenin risk değerlendirmesi belirli kontrollerin etkin bir biçimde işlediği beklentisine
            dayanabilir. Bu kontrol testlerini uygularken denetçi, kontrollerin denetim sırasında ilgili
            zamanlarda etkin bir biçimde işlemediğine ilişkin denetim kanıtı elde edebilir. Benzer
            şekilde maddi doğrulama prosedürlerini uygularken denetçi, yaptığı risk
            değerlendirmesiyle tutarlı olandan daha yüksek tutar veya sıklıkta gerçekleşen
            yanlışlıkları tespit edebilir. Bu tür durumlarda risk değerlendirmesi işletmenin gerçek
            durumunu uygun şekilde yansıtmayabilir ve planlanan müteakip denetim prosedürleri
            önemli yanlışlıkların tespit edilmesinde etkin olmayabilir. BDS 330’un 16 ve 17 nci
            paragrafları kontrollerin işleyiş etkinliğinin değerIendirilmesi hakkında ilave rehberlik
            sağlar.

Belgelendirme (Bkz.: 38 inci paragraf)
A237. Müteakip (birbirini takip eden) denetimlerde, belirli çalışma kâğıtları gerekli hâllerde
      işletmenin faaliyet veya süreçlerindeki değişiklikleri yansıtmak amacıyla güncellenerek
      gelecekte de kullanılabilir.



64
     BDS 320, 4 üncü paragraf
65
     BDS 330, 18 inci paragraf


                                                      74
A238. BDS 230, diğer hususlara ek olarak, denetçinin mesleki şüpheciliğinin belgelendirilmesinin
      tek bir yolu olmamasına rağmen, çalışma kâğıtlarının yine de denetçinin mesleki
      şüpheciliğini kullandığına dair kanır sağlayabileceğini belirtmektedir. 66 Örneğin, risk
      değerlendirme prosedürlerinden elde edilen denetim kanıtları, yönetimin beyanlarını hem
      doğrulayan hem de bunlarla çelişen kanıtlar içerdiğinde, belgelendirme; denetim kanıtlarının
      denetçinin “önemli yanlışlık” risklerini belirlemesi ve değerlendirmesi için uygun bir
      dayanak sağlayıp sağlamadığını değerlendirirken yaptığı mesleki muhakeme de dâhil olmak
      üzere, denetçinin söz konusu kanıtları nasıl değerlendirdiğini de içerebilir. Hangi çalışma
      kâğıtlarının denetçinin mesleki şüpheciliği uyguladığının kanıtı olabileceğine dair bu
      BDS’de yer alan diğer hükümlere ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
           •     Denetçinin, risk değerlendirme prosedürlerini, risklerin varlığına dair doğrulayıcı
                 olabilecek denetim kanıtları elde etme veya risklerin varlığıyla çelişkili olabilecek
                 denetim kanıtlarını hariç tutma eğiliminde olmayacak şekilde tasarlamasını ve
                 uygulamasını zorunlu kılan 13 üncü paragraf,
           •     Geçerli finansal raporlama çerçevesinin uygulanması ve işletmenin finansal
                 tablolarının önemli yanlışlıklara olan açıklığı konusunda kilit denetim ekibi üyeleri
                 arasında müzakerede bulunulmasını zorunlu kılan 17 nci paragraf,
           •     Denetçinin işletmenin muhasebe politikalarında yapılan herhangi bir değişikliğin
                 sebeplerini anlamasını ve işletmenin muhasebe politikalarının uygun olup olmadığını
                 ve geçerli finansal raporlama çerçevesiyle tutarlı olup olmadığını değerlendirmesini
                 zorunlu kılan 19(b) ve 20 nci paragraflar,
           •     Denetçinin, edindiği kanaate dayalı olarak, işletmenin iç kontrol bileşenlerinin,
                 işletmenin nitelik ve karmaşıklığına uygun olup olmadığını değerlendirmesini ve bir
                 veya daha fazla kontrol eksikliğinin belirlenip belirlenmediğine karar vermesini
                 zorunlu kılan 21(b), 22(b), 23(b), 24(c), 25(c), 26(ç) ve 27 nci paragraflar,
           •     Denetçinin, yönetim beyanlarını doğrulayan veya onlarla çelişen nitelikte olsun veya
                 olmasın, risk değerlendirme prosedürlerinden elde edilen tüm denetim kanıtlarını
                 dikkate almasını ve risk değerlendirme prosedürlerinden elde edilen denetim
                 kanıtlarının “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesi ve değerlendirilmesi için uygun
                 bir dayanak sağlayıp sağlamadığını değerlendirmesini zorunlu kılan 35 inci paragraf
                 ve
           •     Denetçinin, uygun hâllerde, önemli bir işlem sınıfı, hesap bakiyesi veya açıklama için
                 “önemli yanlışlık” riski bulunmadığına dair değerlendirmesinin geçerliliğini sürdürüp
                 sürdürmediğini değerlendirmesini zorunlu kılan 36 ncı paragraf.
Ölçeklenebilirlik
A239. 38 inci paragrafta belirtilen hususların belgelendirilme şekline denetçi mesleki
      muhakemesini kullanarak karar verir.
A240. Denetimle daha önceden hiçbir bağlantısı bulunmayan tecrübeli bir denetçinin, uygulanan
      denetim prosedürlerinin niteliğini, zamanlamasını ve kapsamını anlayabilmesine olanak


66
     BDS 230, A7 paragrafı


                                                     75
           sağlamak için yeterli olan daha ayrıntılı çalışma kâğıtları, varılan zorlu yargıların gerekçesini
           desteklemek için gerekli olabilir.
A241. Karmaşıklık düzeyi daha düşük işletmelerin denetimlerinde, belgelendirmenin şekli ve
      kapsamı basit ve nispeten özet bir şekilde olabilir. Belgelendirmenin şekli ve kapsamı;
      işletmenin niteliği, büyüklüğü ve karmaşıklığı, iç kontrolü, işletmeden bilgilerin elde
      edilebilirliği ve denetim sürecinde kullanılan denetim metodolojisi ve teknolojisinden
      etkilenir. Denetçinin işletmeyi tanırken elde ettiği bilgi ve ilgili hususların tamamını
      belgelendirmesine gerek yoktur. Denetçi tarafından belgelendirilen, kanaat edinirken elde
      edilen bilgilerin temel unsurları67; denetçinin “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin yaptığı
      değerlendirmeye dayanak teşkil eden bilgileri içerebilir. Bununla birlikte denetçinin,
      yönetim beyanı düzeyinde “önemli yanlışlık” risklerini belirlerken ve değerlendirirken her
      bir yapısal risk faktörünü nasıl dikkate aldığını belgelendirmesi gerekli değildir.

            Örnek:
            Karmaşıklık düzeyi daha düşük işletmelerin denetimlerinde belgelendirme, genel
            stratejiye ve denetim planına ilişkin çalışma kâğıtlarına dâhil edilebilir. 68 Benzer şekilde,
            örneğin, risk değerlendirmesinin sonuçları ayrı ayrı belgelendirilebilir veya müteakip
            denetim prosedürlerine ilişkin çalışma kâğıtlarının bir parçası olarak belgelendirilebilir. 69




67
     BDS 230, 8 inci paragraf
68
     BDS 300, “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminin Planlanması”, 7, 9 ve A11 paragrafları
69
     BDS 330, 28 inci paragraf


                                                           76
                                                                                                   Ek 1
                                                                         (Bkz.: A61-A67 paragrafları)
          İşletme ve İşletmenin İş Modeli Hakkında Kanaat Edinilmesiyle İlgili Hususlar

Bu Ek, işletmenin iş modelinin amaçlarını ve kapsamını açıklar ve iş modeline dâhil edilebilecek
faaliyetler hakkında kanaat edinirken denetçinin dikkate alabileceği hususlara ilişkin örnekler içerir.
İş modeline ve bunun iş stratejisinden ve iş hedeflerinden nasıl etkilendiğine ilişkin kanaat edinmesi,
denetçiye, finansal tablolar üzerinde etkisi olabilecek iş hayatına ilişkin riskleri belirlemesinde
yardımcı olabilir. Ayrıca söz konusu kanaat, “önemli yanlışlık” risklerini belirleme konusunda
denetçiye yardımcı olabilir.
İşletmenin İş Modelinin Amaçları ve Kapsamı
1.    Bir işletmenin iş modeli; örneğin işletmenin organizasyon yapısını, faaliyetlerini veya
      faaliyetlerinin kapsamını, iş kollarını (rakipler ve müşterileri dâhil), süreçlerini, büyüme
      fırsatlarını, küreselleşmeyi, düzenleyici hükümleri ve teknolojileri nasıl değerlendirdiğini
      tanımlar. İşletmenin iş modeli, işletmenin paydaşları için nasıl finansal veya daha geniş bir
      kapsamda değer yarattığını, koruduğunu ve kayıt altına aldığını tanımlar.
2.    Stratejiler, işletmenin karşılaştığı risk ve fırsatları nasıl ele almayı planladığı dâhil olmak
      üzere, yönetimin işletmenin amaçlarına ulaşırken kullanmayı planladığı yaklaşımlardır. Bir
      işletmenin stratejileri, amaçlarındaki ve faaliyet gösterdiği iç ve dış şartlardaki değişikliklere
      karşılık verecek şekilde, zamanla yönetim tarafından değiştirilir.
3.    Bir iş modelinin tanımı genellikle aşağıdakileri içerir:
      •      İşletmenin faaliyetlerinin kapsamı ve bunları neden gerçekleştirdiği.
      •      İşletmenin yapısı ve faaliyetlerinin ölçeği.
      •      Faaliyet gösterdiği pazarlar ya da coğrafi veya demografik çevreler ve değer zincirinde
             bölümler, bu pazarlarla veya çevrelerle nasıl etkileşime girdiği (ana ürünler, müşteri
             segmentleri ve dağıtım yöntemleri) ve rekabet koşulları.
      •      İşletmenin faaliyetlerini yerine getirirken kullanılan, iş süreçlerinin değer yaratma,
             koruma veya kayıt altına almada önemli olan kısımlarına odaklanan işletme veya
             faaliyet süreçleri (örneğin, yatırım, finansman ve faaliyet süreçleri).
      •      Başarısı için gerekli veya önemli olan kaynaklar (örneğin, finansman, insan, entelektüel,
             çevresel ve teknolojik) ve diğer girdi ve ilişkiler (örneğin, müşteriler, rakipler,
             tedarikçiler ve çalışanlar).
      •      İşletmenin iş modelinin, BT ara yüzleri ve diğer teknolojiler aracılığıyla, BT kullanımını
             müşteriler, tedarikçiler, borç verenler ve diğer paydaşlarla olan etkileşimlerine nasıl
             entegre ettiği.
4.    İş hayatına ilişkin bir risk; işlem sınıfları, hesap bakiyeleri ve açıklamalara ilişkin yönetim
      beyanı düzeyindeki veya finansal tablo düzeyindeki “önemli yanlışlık” riski açısından
      doğrudan bir etkiye sahip olabilir. Örneğin, emlak piyasasındaki önemli bir düşüşten
      kaynaklanan iş hayatına ilişkin risk, orta vadeli gayrimenkul teminatlı kredi verenler için
      değerleme yönetim beyanıyla ilişkili “önemli yanlışlık” riskini artırabilir. Bununla birlikte
      aynı risk, özellikle kredilerinde yaşam boyu kredi kayıpları riskini eşzamanlı olarak artıran

                                                    77
     ciddi bir ekonomik gerilemeyle birlikte daha uzun vadeli bir sonuç doğurabilir. Sonuçta ortaya
     çıkan net kredi kayıplarına maruz kalınması, işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyeti
     konusunda ciddi şüphe oluşturabilir. Bu durumun, işletmenin sürekliliği esasının
     kullanılmasının uygunluğuna ve önemli bir belirsizlik olup olmadığına ilişkin yönetimin ve
     denetçinin varacağı sonuç üzerinde etkisi olabilir. Dolayısıyla iş hayatına ilişkin bir riskin
     “önemli yanlışlık” riskiyle sonuçlanıp sonuçlanmayacağı hususu, işletmenin içinde bulunduğu
     şartlar dikkate alınarak değerlendirilir. “Önemli yanlışlık” riskinin oluşmasına neden
     olabilecek olay ve şartlara ilişkin örnekler Ek 2’de yer almaktadır.
İşletmenin Faaliyetleri
5.   Aşağıdakiler, işletmenin faaliyetleri (işletmenin iş modeli dâhil) hakkında kanaat edinirken
     denetçinin dikkate alabileceği hususlara örnek olarak verilebilir:
     (a)   İşletme faaliyetleri, örneğin:
           o   İnternet satışları ve pazarlama faaliyetleri gibi elektronik ticaret dâhil, hâsılat
               kaynaklarının, ürünlerin (veya hizmetlerin) ve pazarların niteliği.
           o   Faaliyetlerin yürütülmesi (örneğin, üretim aşamaları ve yöntemleri veya çevresel
               risk oluşturan faaliyetler).
           o   İş birliktelikleri, iş ortaklıkları ve dışarıdan hizmet alımı faaliyetleri.
           o   Coğrafi dağılım ve endüstri bölümleri.
           o   Üretim tesisleri, depo ve ofislerin yerleri ile stokların yer ve miktarları.
           o   Kilit müşteriler ve önemli mal ve hizmet tedarikçileri, istihdama yönelik
               düzenlemeler (toplu sözleşme, emeklilik ve emeklilik sonrası sağlanan diğer
               faydalar, pay opsiyonu veya teşvik primi düzenlemeleri ve istihdama ilişkin
               hükümet düzenlemeleri dâhil).
           o   Araştırma ve geliştirme faaliyetleri ve harcamaları.
           o   İlişkili taraflarla yapılan işlemler.
     (b)   Yatırımlar ve yatırım faaliyetleri, örneğin;
           o   Planlanmış veya yakın bir geçmişte gerçekleştirilen işletme satın alımları veya elden
               çıkarmaları.
           o   Menkul kıymet alım-satımı ve kredi alımı ve geri ödemeleri.
           o   Sermaye yatırımı faaliyetleri.
           o   Ortaklıklar, iş ortaklıkları ve özel amaçlı işletmeler dâhil, konsolide edilmeyen
               işletmelerdeki yatırımlar.
     (c)   Finansman ve finansman faaliyetleri, örneğin:
           o   Konsolide ve konsolide edilmeyen yapılar dâhil, önemli bağlı ortaklık ve iştiraklere
               dayalı sahiplik yapısı.
           o   Bilânço dışı finansman anlaşmaları ve finansal kiralama sözleşmeleri dâhil, borç
               yapısı ve bu borçların şartları.
           o   Menfaat sahiplerinin yerli ve/veya yabancı olup olmadığı, ticari itibar ve
               deneyimleri ve ilişkili taraflar.

                                                   78
               o    Türev finansal araçların kullanımı.
Özel Amaçlı İşletmelerin Niteliği
6.       Özel amaçlı bir işletme (bazen özel amaçlı araç olarak da ifade edilir) genellikle finansal
         kiralama işlemi veya varlığa dayalı menkul kıymet ihracı gerçekleştirmek veya araştırma ve
         geliştirme faaliyetleri yürütmek gibi dar kapsamlı ve iyi tanımlanmış bir amaç için kurulan
         işletmedir. Bu işletme bir anonim şirket, yatırım fonu, ortaklık veya adi ortaklık şeklinde
         olabilir. Diğer taraflar özel amaçlı işletmenin finansmanını sağlarken, adına özel amaçlı bir
         işletme kurulan işletme genellikle:
         -     Özel amaçlı işletmeye (örneğin, finansal varlıkların finansal tablo dışı bırakılması
               işleminin bir parçası olarak) bazı varlıkları devredebilir,
         -     Özel amaçlı işletmenin varlıklarının kullanım hakkına sahip olabilir veya
         -     Söz konusu işletmeye hizmet sunabilir.
         BDS 550’de belirtildiği üzere bazı durumlarda özel amaçlı işletme, işletmenin ilişkili bir tarafı
         olabilir.70
7.       Finansal raporlama çerçeveleri genellikle kontrolün belirlenmesiyle ilgili olan ayrıntılı şartları
         veya özel amaçlı işletmenin konsolidasyona dâhil edilmesi gereken durumları belirler. Bu tür
         çerçevelerin hükümlerinin yorumlanması, genellikle özel amaçlı işletmenin yer aldığı ilgili
         sözleşmeler hakkında ayrıntılı bilgi sahibi olunmasını gerektirir.




70
     BDS 550, A7 paragrafı


                                                      79
                                                                                                       Ek 2
                                                       (Bkz.: 12(i), 19(c), A7-A8, A85-A89 paragrafları)
Yapısal Risk Faktörleri Hakkında Kanaat Edinmek

Bu Ek’te, yapısal risk faktörleri hakkında ayrıntılı açıklamaların yanı sıra, denetçinin, yönetim
beyanı düzeyindeki “önemli yanlışlık” risklerini belirleme ve değerlendirmede yapısal risk faktörleri
hakkında kanaat edinmede ve uygulamada dikkate alabileceği hususlar yer almaktadır.
Yapısal Risk Faktörleri
1.       Yapısal risk faktörleri, kontroller dikkate alınmadan önce, bir işlem sınıfına, hesap bakiyesine
         veya açıklamaya ilişkin bir yönetim beyanının hata veya hile kaynaklı yanlışlığa olan
         açıklığını etkileyen olay veya şartların özellikleridir. Bu faktörler nicel ya da nitel olabilir ve
         karmaşıklığı, subjektifliği, değişikliği, belirsizliği ya da yapısal riski etkiledikleri ölçüde
         yönetimin taraflılığı veya diğer hile riski faktörleri 71 nedeniyle yanlışlığa olan açıklığı içerir.
         Denetçi, 19 (a)-(b) paragraflarına uygun olarak, işletme ve çevresi, geçerli finansal raporlama
         çerçevesi ve işletmenin muhasebe politikaları hakkında kanaat edinirken, finansal tabloların
         hazırlanmasında, yapısal risk faktörlerinin yönetim beyanlarının yanlışlığa olan açıklığını
         nasıl etkilediği hakkında da kanaat edinir.
2.       Geçerli finansal raporlama çerçevesi tarafından zorunlu kılınan bilgilerin hazırlanmasıyla ilgili
         yapısal risk faktörleri (bu paragrafta “zorunlu kılınan bilgi” olarak anılacaktır) aşağıdakileri
         içerir:
         •     Karmaşıklık; bilginin niteliğinden veya zorunlu kılınan bilginin hazırlanma biçiminden
               kaynaklanır (bu tür hazırlık süreçlerinin uygulanmasının yapısal olarak zor olduğu
               durumlar dâhil). Karmaşıklık aşağıdaki gibi durumlarda ortaya çıkabilir:
               o      Tedarikçi ıskonto hükümlerinin hesaplanmasında, farklı tedarikçilere uygulanan
                      farklı ticari şartları veya vadesi gelen indirimlerin hesaplanmasında ilgili olan
                      birbiriyle ilişkili birçok ticari şartı dikkate almak gerekebilir veya
               o      Muhasebe tahmininde kullanılan farklı özelliklere sahip birçok potansiyel veri
                      kaynağı olduğunda, bu verilerin işlenmesi birbiriyle ilişkili birçok adımı içerir ve
                      bu nedenle verilerin belirlenmesi, kayıt altına alınması, erişilmesi, anlaşılması
                      veya işlenmesi yapısal olarak daha zordur.
         •     Subjektiflik; bilgiye erişimdeki kısıtlamalar nedeniyle, zorunlu kılınan bilgileri objektif
               bir şekilde hazırlama kabiliyetindeki yapısal sınırlamalardan kaynaklanır; öyle ki
               yönetim, kullanılacak uygun yaklaşım ve finansal tablolara dâhil edilecek nihai bilgiler
               hakkında bir seçim yapmak veya subjektif bir yargıya varmak zorunda kalabilir. Zorunlu
               kılınan bilgilerin hazırlanmasında kullanılabilecek farklı yaklaşımlar nedeniyle, geçerli
               finansal raporlama çerçevesi hükümlerinin uygun şekilde uygulanması açısından farklı
               sonuçlar ortaya çıkabilir. Bilgi veya verilerdeki kısıtlamalar arttıkça, makul derecede
               bilgi sahibi ve bağımsız kişiler tarafından verilebilecek kararlardaki subjektiflik ve bu
               kararların muhtemel sonuçlarındaki çeşitlilik de artacaktır.


71
     BDS 240, A24-A27 paragrafları

                                                       80
     •     Değişiklik; zaman içinde, işletmenin faaliyetlerini veya faaliyet gösterdiği iktisadi,
           muhasebeyle ilgili, düzenleyici, sektörel veya diğer ortamlarını etkileyen olay veya
           şartlardan kaynaklanır ve söz konusu olay veya şartların etkileri zorunlu kılınan bilgilere
           yansıtıldığı durumlarda meydana gelir. Bu tür olaylar veya şartlar finansal raporlama
           dönemlerinde veya bu dönemler arasında meydana gelebilir. Örneğin, değişiklik, geçerli
           finansal raporlama çerçevesi hükümlerinin veya işletmenin ve iş modelinde veya
           işletmenin faaliyet gösterdiği çevredeki gelişmelere bağlı olarak ortaya çıkabilir. Bu
           değişiklik, yönetimin muhasebe politikaları seçimiyle veya muhasebe tahminlerinin
           nasıl yapıldığına veya ilgili açıklamaların nasıl belirlendiğine ilişkin olanlar dâhil olmak
           üzere yönetimin varsayımlarını ve yargısını etkileyebilir.
     •     Belirsizlik; zorunlu kılınan bilgi sadece doğrudan gözlem yoluyla doğrulanabilecek
           kadar hassas ve kapsamlı verilere dayanarak hazırlanamadığında ortaya çıkar. Bu
           durumda, varsa, yeterli ölçüde hassas, kapsamlı ve gözlemlenebilir veri ve var
           olmadığında en uygun mevcut verinin desteklediği makul varsayımlar kullanılarak
           bilginin hazırlanması için mevcut bilgiye yönelik bir yaklaşım gerekebilir. Yönetimin
           kontrolünde olmayan (uygun hâllerde, maliyet kısıtlamalarına maruz kalan) bilgi veya
           verilerin erişilebilirliği üzerindeki kısıtlamalar belirsizlik kaynaklarıdır ve bunların
           zorunlu kılınan bilgilerin hazırlanması üzerindeki etkileri ortadan kaldırılamaz. Örneğin,
           tahmin belirsizliği, gerekli parasal tutarın kesin bir şekilde belirlenememesi ve tahmin
           sonucunun finansal tabloların kesinleştiği tarihten önce bilinmemesi durumunda ortaya
           çıkar.
     •     Yapısal riski etkiledikleri ölçüde yönetimin taraflılığı veya diğer hile riski faktörleri
           nedeniyle yanlışlığa olan açıklık; yönetim taraflılığına açıklık, yönetim tarafından
           bilgilerin hazırlanmasında tarafsızlığı korumakta kasıtlı veya kasıtsız olarak
           başarısızlığa açıklık yaratan şartlardan kaynaklanır. Yönetimin taraflılığı genellikle,
           karar vermede tarafsızlığı korumama potansiyeline (potansiyel yönetim taraflılığının
           göstergelerine) neden olan ve kasıtlı olsa hileli olacak bilgilere ilişkin önemli
           yanlışlıklara yol açabilecek belirli şartlarla ilişkilidir. Bu tür göstergeler, yapısal riski
           (örneğin, istenen bir kâr hedefi veya sermaye oranı gibi istenen bir sonuca ulaşma
           motivasyonunun bir sonucu olarak) etkileyen ölçüde tarafsızlığı sürdürmeme
           teşviklerini veya baskılarını ve fırsatını içerir. Hileli finansal raporlama veya varlıkların
           kötüye kullanılması şeklindeki hileye dayalı yanlışlığa açıklıkla ilgili faktörler, BDS
           240’ın A1-A5 paragraflarında açıklanmaktadır.
3.   Karmaşıklık yapısal bir risk faktörü olduğunda, bilgi hazırlarken daha karmaşık süreçlere
     yapısal bir ihtiyaç bulunabilir ve bu tür süreçlerin uygulanması yapısal olarak daha zor olabilir.
     Sonuç olarak, bunları uygulamak uzmanlık bilgi veya becerileri gerektirebilir ve yönetimin
     faydalandığı uzmanın kullanılmasını gerektirebilir.
4.   Yönetimin muhakemesi daha subjektif olduğunda, kasıtsız veya kasıtlı olsun, yönetimin
     taraflılığı nedeniyle yanlışlığa olan açıklık da artabilir. Örneğin, yüksek tahmin belirsizliğine
     sahip olduğu belirlenen muhasebe tahminlerinin yapılmasında önemli bir yönetim
     muhakemesi söz konusu olabilir ve yöntem, veri ve varsayımlara ilişkin çıkarımlar yönetimin
     kasıtsız veya kasıtlı yanlılığını yansıtabilir.




                                                  81
“Önemli Yanlışlık” Riskinin Oluşmasına Neden Olabilecek Olay veya Şartlara İlişkin
Örnekler
5.   Finansal tablolarda, finansal tablo düzeyinde veya yönetim beyanı düzeyinde “önemli
     yanlışlık” risklerinin varlığına işaret edebilecek olay (işlemler dâhil) ve şartlara ilişkin
     örnekler aşağıdaki tabloda yer almaktadır. Yapısal risk faktörünün örnekleri çok çeşitli olay
     ve şartları kapsar; ancak, olay ve şartların tümü her bir denetimle ilgili olmak zorunda değildir
     ve verilen örnekler tüm durumları ele almaz. Olay ve şartlar, içinde bulunulan şartlarda en
     büyük etkiye sahip olabilecek yapısal risk faktörüne göre kategorize edilmiştir. Daha da
     önemlisi, yapısal risk faktörleri arasındaki ilişkiler nedeniyle, örnek olay ve şartların da farklı
     yapısal risk faktörlerine maruz kalması veya bunlardan etkilenmesi -değişen ölçeklerde-
     muhtemeldir.

      İlgili Yapısal Risk    Yönetim Beyanı Düzeyinde “Önemli Yanlışlık” Riskinin Varlığına
      Faktörü:               İşaret Edebilecek Olay veya Şartlara Örnekler:
      Karmaşıklık            Düzenleyici çevre:
                             •     Yüksek düzeyde karmaşık düzenlemelere tabi olan faaliyetler.
                             İş modeli:
                             •     Karmaşık iş birlikteliklerinin ve iş ortaklıklarının bulunması.
                             Geçerli finansal raporlama çerçevesi:
                             •     Karmaşık süreçler içeren muhasebe ölçümleri.
                             İşlemler:
                             •     Bilanço dışı finansmanın, özel amaçlı işletmelerin ve diğer
                                   karmaşık finansman yöntemlerinin kullanılması.
      Subjektiflik           Geçerli finansal raporlama çerçevesi:
                             •     Muhasebe tahmininin geniş kapsamlı muhtemel ölçüm
                                   kıstasları. Örneğin, yönetimin amortisman veya inşaat gelir ve
                                   giderlerini finansal tablolara alması.
                             •     Yönetimin, yatırım amaçlı gayrimenkuller gibi duran varlıklar
                                   için bir değerleme tekniği veya modeli seçmesi.
      Değişiklik             Ekonomik şartlar:
                             •     Ekonomik olarak istikrarsız bölgelerdeki faaliyetler, örneğin,
                                   ciddi devalüasyonun veya yüksek enflasyonun bulunduğu
                                   ülkelerdeki faaliyetler.
                             Piyasalar:
                             •     Vadeli işlemler piyasası gibi oynak piyasalara maruz kalan
                                   faaliyetler.
                             Müşteri kaybı:
                             •     Önemli müşterilerin kaybı dâhil, işletmenin sürekliliği ve
                                   likidite sorunları.


                                                  82
İlgili Yapısal Risk   Yönetim Beyanı Düzeyinde “Önemli Yanlışlık” Riskinin Varlığına
Faktörü:              İşaret Edebilecek Olay veya Şartlara Örnekler:
                      Sektör modeli:
                      •     İşletmenin faaliyet gösterdiği sektördeki değişiklikler.
                      İş modeli:
                      •     Tedarik zincirindeki değişiklikler.
                      •     Yeni ürün veya hizmet geliştirmek veya sunmak ya da yeni iş
                            alanlarına girmek.
                      Coğrafya:
                      •     Faaliyetlerini yeni yerlere doğru genişletmek.
                      İşletmenin yapısı:
                      •     Büyük işletme satın alımları, yeniden yapılanmalar ve diğer
                            olağandışı olaylar gibi işletmedeki değişiklikler.
                      •     Satılması muhtemel işletmeler veya faaliyet bölümleri.
                      İnsan kaynakları yetkinliği:
                      •     Kilit yöneticilerin      ayrılması    dâhil,   kilit   personeldeki
                            değişiklikler.
                      BT:
                      •     BT çevresindeki değişiklikler.
                      •     Finansal raporlamaya ilişkin önemli ve yeni BT sistemlerinin
                            kurulması.
                      Geçerli finansal raporlama çerçevesi:
                      •     Yeni muhasebe düzenlemelerinin uygulanması.
                      Sermaye:
                      •     Sermaye ve kredilere erişim üzerindeki yeni kısıtlamalar.
                      Düzenleyici çevre:
                      •     Düzenleyici kurumlar veya diğer kamu kurumları tarafından
                            işletmenin faaliyetlerinin veya finansal sonuçlarının
                            soruşturmaya başlanması.
                      •     Çevrenin korunmasıyla ilgili yeni bir düzenlemenin etkisi.
Belirsizlik           Raporlama
                      •     Muhasebe tahminleri ve ilgili açıklamalar dâhil, önemli ölçüm
                            belirsizliği içeren işlem veya olaylar.




                                           83
       İlgili Yapısal Risk   Yönetim Beyanı Düzeyinde “Önemli Yanlışlık” Riskinin Varlığına
       Faktörü:              İşaret Edebilecek Olay veya Şartlara Örnekler:
                             •     Satış garantileri, finansal garantiler ve çevresel iyileştirmelere
                                   ilişkin yükümlülükler gibi devam etmekte olan dava ve şarta
                                   bağlı yükümlülükler.
       Yapısal      riski    Raporlama:
       etkilediği ölçüde
                             •     Yönetimin ve çalışanların, açıklamalardaki önemli bilgilerin
       yönetimin
                                   ihmal edilmesi veya anlaşılmasının zorlaştırılması dâhil, hileli
       taraflılığı  veya
                                   finansal raporlama yapmalarına yönelik fırsatlar.
       diğer hile riski
       faktörleri            İşlemler:
       nedeniyle             •     İlişkili taraflarla yapılan önemli işlemler.
       yanlışlığa   olan
       açıklık               •     Dönem sonunda yapılan şirketler arası işlemler ve yüksek
                                   tutarlı hâsılat işlemleri dâhil, önemli tutarlardaki rutin olmayan
                                   veya sistematik olmayan işlemler.
                             •     Borcun yeniden yapılandırılması, satışa hazır menkul
                                   kıymetlerin sınıflandırılması ve satılabilir varlıklar gibi
                                   yönetimin niyetine bağlı olarak kaydedilen işlemler.

Finansal tablo düzeyindeki “önemli yanlışlık” risklerine işaret edebilecek diğer olay veya şartlar:
•    Uygun düzeyde muhasebe ve finansal raporlama becerilerine sahip personel eksikliği.
•    Kontrol eksiklikleri- özellikle kontrol çevresinde, risk değerlendirme sürecinde ve izleme
     sürecinde ve özellikle yönetim tarafından ele alınmayanlarda.
•    Geçmiş dönemlerdeki yanlışlık ve hatalar veya dönem sonunda yapılan önemli büyüklükteki
     düzeltmeler.




                                                  84
                                                                                                   Ek 3
                                                          (Bkz.: 12(e), 21-26, A90-A181 paragrafları)
İşletmenin İç Kontrol Sistemi Hakkında Kanaat Edinmek

1.   İşletmenin iç kontrol sistemi; politika ve prosedür kılavuzlarına, sistemlerine ve formlarına ve
     içinde bulunan bilgilere yansıtılabilir ve kişilerden etkilenir. İşletmenin iç kontrol sistemi
     işletmenin yapısına göre yönetim, üst yönetim ve diğer personel tarafından uygulanır.
     İşletmenin iç kontrol sistemi, yönetimin, üst yönetimin veya diğer personelin kararlarına
     dayalı olarak ve mevzuattan kaynaklanan yükümlülükler bağlamında, işletmenin işletim
     modeline, tüzel kişilik yapısına veya bunların bileşimine uygulanabilir.
2.   Bu Ek; 12(e), 21-26 ve A90-A181 paragraflarında açıklanan işletmenin iç kontrol sisteminin
     bileşenlerine ve bunların kısıtlamalarına ilişkin olarak, finansal tabloların denetimiyle ilgili
     oldukları ölçüde ilave açıklamalar sağlar.
3.   İşletmenin iç kontrol sisteminde, işletmenin finansal raporlama amaçları dâhil olmak üzere,
     işletmenin raporlama hedefleriyle ilgili hususlar yer alır, söz konusu hususların finansal
     raporlama ile ilgili olduğu durumlarda, faaliyet ve uygunluk hedefleriyle ilgili hususları da
     içerebilir.

         Örnek:
         Mevzuata uygunluğa ilişkin kontroller, bu kontroller işletmenin finansal tablolardaki şarta
         bağlı varlık ve yükümlülüklere ilişkin açıklamaları hazırlamasıyla ilgili olduğunda,
         finansal raporlamayla ilgili olabilir.

İşletmenin İç Kontrol Sisteminin Bileşenleri
Kontrol Çevresi
4.   Kontrol çevresi, işletmenin üst yönetim ve yönetim fonksiyonları ile üst yönetimden sorumlu
     olanların ve yönetimin, işletmenin iç kontrol sistemi ve iç kontrolün işletmedeki önemine
     ilişkin farkındalık, tutum ve faaliyetlerini içerir. Kontrol çevresi, çalışanların kontrol bilincini
     etkileyerek, organizasyonun genel tutumunu belirler ve işletmenin iç kontrol sisteminin diğer
     bileşenlerinin çalışması için genel bir zemin oluşturur.
5.   Bir işletmenin kontrol bilinci, üst yönetimden sorumlu olanlardan etkilenir. Çünkü üst
     yönetimden sorumlu olanların görevlerinden biri, yönetim üstündeki finansal raporlamaya
     ilişkin piyasa taleplerinden veya ücret rejiminden kaynaklanabilecek baskıyı dengelemektir.
     Bu sebeple, üst yönetimden sorumlu olanların katılımıyla ilgili olarak kontrol çevresi
     tasarımının etkinliği, aşağıdaki gibi hususlardan etkilenir:
     •       Üst yönetimden sorumlu olanların yönetimden bağımsız olmaları ve yönetimin
             eylemlerini değerlendirebilme kabiliyetleri.
     •       İşletmenin işleriyle ilgili işlemlerini anlayıp anlamadıkları.
     •       Finansal tabloların, yeterli açıklamaları içerip içermediği dâhil, geçerli finansal
             raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanıp hazırlanmadığını ne ölçüde
             değerlendirdikleri.



                                                    85
6.   Kontrol çevresi aşağıdaki unsurları içerir:
           Yönetimin; işletme kültürünü oluşturma ve sürdürme ve yönetimin dürüstlük ve etik
           değerlere bağlılığını gösterme gibi sorumluluklarının nasıl yerine getirildiği.
           Kontrollerin etkinliği, bu kontrolleri oluşturan, yöneten ve izleyenlerin dürüstlük ve etik
           değerlerinin üstüne çıkamaz. Dürüstlük ve etik davranış, işletmenin etik ve davranış
           standartları veya davranış kurallarının, bu standartların ne şekilde bildirildiğinin
           (örneğin politika beyanları vasıtasıyla) ve uygulamada bu standartların nasıl
           uygulandığının (örneğin, personeli dürüst olmayan, hukuka aykırı veya etik olmayan
           eylemlere yönlendirebilecek istek veya teşvikleri ortadan kaldıran veya en aza indiren
           yönetim faaliyetleri yoluyla) bir ürünüdür. Dürüstlük ve etik değerlere ilişkin işletme
           politikalarının bildirilmesi; politika belgeleri, iş ahlâkı kuralları ve örnek davranışlar
           aracılığıyla davranış standartlarının personele bildirilmesini içerebilir.
           Üst yönetimden sorumlu olanların yönetimden farklı olduğu durumlarda, üst
           yönetimden sorumlu olanların yönetimden bağımsızlıklarını nasıl gösterdikleri ve
           işletmenin iç kontrol sistemine ilişkin gözetimi nasıl yaptıkları. İşletmenin kontrol
           bilinci, üst yönetimden sorumlu olanlardan etkilenir. Dikkate alınacak hususlar
           aşağıdakileri içerebilir:
           -     Değerlendirme ve karar alma süreçlerinde yönetimden bağımsız ve objektif
                 kişilerin sayıca yeterli olup olmadığı,
           -     Üst yönetimden sorumlu olanların gözetim sorumluluklarını nasıl belirlediği ve
                 kabul ettiği,
           -     Üst yönetimden sorumlu olanların, yönetimin işletmenin iç kontrol sistemini
                 tasarlamasına, uygulamasına ve yürütmesine ilişkin gözetim sorumluluğunu
                 yerine getirip getirmediği.
           Üst yönetimden sorumlu olanların sorumluluklarının önemi; uygulama kurallarında,
           diğer mevzuatta ve üst yönetimden sorumlu olanların kullanması amacıyla hazırlanan
           rehberlerde yer alır. Üst yönetimden sorumlu olanların diğer sorumlulukları; ihbar
           prosedürlerinin tasarımının ve işleyiş etkinliğinin gözetimini içerir.
           İşletmenin amaçlarını yerine getirirken yetki ve sorumlulukları nasıl atadığı. Söz
           konusu atama aşağıdakilerin dikkate alınmasını içerebilir:
           •     Esas yetki ve sorumluluk alanları ve uygun raporlama kanalları,
           •     Uygun iş uygulamalarına ilişkin politikalar, kilit personelin bilgi ve deneyimi ile
                 görevlerin yerine getirilmesi için sağlanan kaynaklar ve
           •     Tüm personelin işletme amaçlarını anlamasını, kendi eylemlerinin bu amaçlarla
                 olan ilgisini ve bu amaçlara nasıl katkıda bulunduğunun farkında olmasını ve nasıl
                 ve neden sorumlu tutulacaklarını bilmelerini sağlayan politika ve bildirimler.
           İşletmenin, yetkin kişileri amaçları doğrultusunda ne şekilde bünyesine çektiği,
           geliştirdiği ve bünyesinde tuttuğu. Bu husus, işletmenin, kişinin mesleğini tanımlayan
           görevleri yerine getirebilmesi için gereken bilgi ve becerilere sahip olmasını nasıl
           sağladığını içerir, örneğin:
           •     Adayların eğitim geçmişine, daha önceki iş deneyimine, geçmiş başarılarına,

                                                   86
                 dürüstlük ve etik davranışlarına ilişkin kanıtlara dikkat çeken; en nitelikli kişilerin
                 işe alınmasına yönelik standartlar.
           •     Personele gelecekteki görev ve sorumluluklarını bildiren ve beklenen performans
                 ve davranış düzeylerini gösteren kurs ve seminerler gibi uygulamaları içeren
                 eğitim politikaları.
           •     İşletmenin nitelikli personelinin daha yüksek sorumluluk seviyelerine ilerlemesi
                 yönündeki iradesini ortaya koyan, düzenli aralıklarla yapılan performans
                 değerlendirmelerine göre gerçekleştirilen terfiler.
           İşletmenin, iç kontrol sisteminin amaçlarını yerine getirirken kişileri sorumlulukları
           konusunda nasıl hesap verebilir hâlde tuttuğu. Bu durum, aşağıdaki gibi yapılabilir:
           •     Kontrol sorumluluklarının yerine getirilmesi ve gerektiğinde düzeltici adımların
                 atılması konularında kişilerle iletişim kurma ve hesap verebilir tutma
                 mekanizmaları,
           •     İşletmenin iç kontrol sisteminden sorumlu olanlar için; ölçümlerin nasıl
                 değerlendirildiği ve ihtiyaca uygunluk düzeyini koruduğu dâhil, performans
                 ölçümleri, teşvikler ve ödüller geliştirmek,
           •     Kontrol hedeflerine ulaşılmasıyla ilgili baskıların kişinin sorumluluklarını ve
                 performans ölçümlerini nasıl etkilediği ve
           •     Kişilerin gerektiğinde nasıl disipline edildiği.
     Yukarıda belirtilen hususların uygunluğu; büyüklüğüne, yapısının karmaşıklığına ve
     faaliyetlerinin niteliğine bağlı olarak her işletme için farklı olacaktır.
İşletmenin Risk Değerlendirme Süreci
7.   İşletmenin risk değerlendirme süreci, işletmenin amaçlarına ulaşması için riskleri belirlemek
     ve analiz etmek amaçlı yinelenen bir süreçtir ve yönetimin veya yönetimden sorumlu olanların
     yönetilecek riskleri nasıl belirlediğine dayanak teşkil eder.
8.   Finansal raporlama amaçları açısından işletmenin risk değerlendirme süreci;
     -     Yönetimin, finansal tabloların geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak
           hazırlanmasıyla ilgili iş hayatına ilişkin riskleri nasıl belirlediğini,
     -     Bu risklerin ciddiyetini nasıl tahmin ettiğini,
     -     Bu risklerin gerçekleşme olasılıklarını nasıl değerlendirdiğini ve
     -     Riskleri yönetmek için atacağı adımlara nasıl karar verdiğini ve bunların sonuçlarını,
     içerir. Örneğin, işletmenin risk değerlendirme süreci, işletmenin kayda geçirilmemiş
     işlemlerin bulunma ihtimalini nasıl dikkate aldığını veya finansal tablolarda yer alan önemli
     tahminleri nasıl belirlediğini ve analiz ettiğini ele alabilir.
9.   Güvenilir finansal raporlamaya ilişkin riskler, işletmenin; yönetimin finansal tablolardaki
     beyanlarıyla tutarlı olarak finansal bilgileri başlatma, kaydetme, işleme ve raporlama
     kabiliyetini olumsuz biçimde etkileyebilecek ve gerçekleşmesi muhtemel iç ve dış olayları,
     işlemleri veya durumları içerir. Yönetim belirli riskleri ele almak için plan, program veya
     eylemler başlatabilir ya da maliyet veya diğer hususlardan dolayı bir riski üstlenmeye karar

                                                  87
      verebilir. Riskler, aşağıdaki gibi durumlar sebebiyle ortaya çıkabilir veya değişebilir:
      •     Faaliyet çevresindeki değişiklikler: Düzenleyici çevredeki, ekonomik şartlardaki veya
            faaliyet çevresindeki değişiklikler, rekabet baskısının değişmesine ve önemli derecede
            farklı risklere sebep olabilir.
      •     Yeni personel: Yeni personelin işletmenin iç kontrol sistemine ilişkin farklı bir bakış
            açısı veya anlayışı olabilir.
      •     Yeni veya yenilenmiş bilgi sistemi: Bilgi sistemlerindeki önemli ve hızlı değişiklikler,
            işletmenin iç kontrol sistemine ilişkin riskleri değiştirebilir.
      •     Hızlı büyüme: Faaliyetlerin ciddi ve hızlı biçimde genişlemesi kontrolleri zorlayabilir ve
            kontrollerin aksama/çökme riskini artırabilir.
      •     Yeni teknoloji: Üretim süreçlerine veya bilgi sistemine yeni teknolojilerin dâhil edilmesi,
            işletmenin iç kontrol sistemine ilişkin riski değiştirebilir.
      •     Yeni iş modelleri, ürünler veya faaliyetler: İşletmenin deneyiminin az olduğu iş
            alanlarına veya işlemlere girilmesi, işletmenin iç kontrol sistemiyle ilgili yeni riskler
            ortaya çıkarabilir.
      •     Kurumsal yeniden yapılanma: Yeniden yapılanmalar beraberinde, işletmenin iç kontrol
            sistemine ilişkin riski değiştirebilecek nitelikte; çalışan sayısının azaltılmasını,
            yönlendirme, gözetim ve görevler ayrılığında değişiklikleri getirebilir.
      •     Genişleyen yurt dışı faaliyetler: Yurt dışı faaliyetlerinin genişlemesi veya yurt dışında
            yeni işletmelerin satın alınması, döviz işlemlerinden kaynaklanan ilâve veya değişen
            riskler gibi, iç kontrolü etkileyebilecek yeni ve genellikle kendine özgü riskler taşır.
      •     Yeni muhasebe düzenlemeleri: Yeni muhasebe ilkelerinin kabulü veya muhasebe
            ilkelerinin değiştirilmesi, finansal tabloların hazırlanmasına ilişkin riskleri etkileyebilir.
      •     BT Kullanımı: Aşağıdakilerle ilgili riskler:
            o     Veri ve bilgi işlemenin bütünlüğünü korumak;
            o     İşletmenin BT stratejisinin, işletmenin iş stratejisini etkin bir şekilde
                  desteklememesi durumunda, işletmenin iş stratejisine ilişkin ortaya çıkan riskler
                  veya
            o     İşletmenin BT çevresindeki değişiklikler, kesintiler veya BT personelinin değişme
                  hızı ya da işletmenin BT çevresinde gerekli güncellemeleri yapmaması veya bu
                  güncellemelerin zamanında yapılmaması.
İşletmenin İç Kontrol Sistemini İzleme Süreci
10.   İşletmenin iç kontrol sistemini izleme süreci, işletmenin iç kontrol sisteminin etkinliğini
      değerlendirmek ve gerekli iyileştirici adımları zamanında atmak için devamlılık arz eden bir
      süreçtir. İşletmenin iç kontrol sistemini izleme süreci, sürekli faaliyetlerden, ayrı
      değerlendirmelerden (periyodik olarak gerçekleştirilir) veya bu ikisinin bileşiminden
      oluşabilir. Sürekli izleme faaliyetleri genellikle, işletmenin normal tekrarlanan faaliyetlerine
      dâhil edilir ve düzenli yönetim, yönlendirme ve gözetim faaliyetlerini içerebilir. İşletmenin
      süreci, işletme tarafından risklerin değerlendirilmesine bağlı olarak, kapsam ve sıklık olarak
      değişiklik gösterebilir.

                                                    88
11.      İç denetim fonksiyonlarının amacı ve kapsamı, genellikle işletmenin iç kontrol sisteminin
         etkinliğini değerlendirmek veya izlemek amacıyla tasarlanmış faaliyetleri içerir. 72 İşletmenin
         iç kontrol sistemini izleme süreci; banka mutabakatlarının zamanında hazırlanıp
         hazırlanmadığının yönetim tarafından gözden geçirilmesi, satış personelinin işletmenin satış
         sözleşmelerinin şartlarına ilişkin işletme politikalarına uygun hareket edip etmediklerinin iç
         denetçiler tarafından değerlendirilmesi ve işletmenin etik veya iş uygulama politikalarına
         uygunluğunun hukuk departmanı tarafından gözetimi gibi faaliyetleri içerebilir. İzleme ayrıca,
         kontrollerin zaman içinde etkin şekilde işlemeye devam etmesini sağlamak amacıyla da
         yapılır. Örneğin, banka mutabakatlarının doğruluğu ve zamanında yapılıp yapılmadığı
         izlenmezse, personel bu mutabakatları hazırlamayı bırakabilir.
12.      Dayanak teşkil eden otomatik denetimleri izleyenler de dâhil olmak üzere, işletmenin iç
         kontrol sistemini izleme süreciyle ilgili kontroller otomatik veya manuel veya her ikisinin
         bileşimi olabilir. Örneğin, bir işletme, belirli anomalileri manuel olarak araştıran yönetime
         olağandışı faaliyetlerin otomatik raporlarını veren; belirli teknolojilere erişime yönelik
         otomatik izleme kontrollerini kullanabilir.
13.      Bilgi sistemiyle ilgili bir izleme faaliyeti ile bir kontrol arasında ayrım yapılırken, özellikle
         faaliyet bir miktar gözetim incelemesi içerdiğinde, faaliyetin dayanak teşkil eden detayları göz
         önünde bulundurulur. Gözetim incelemeleri otomatik olarak izleme faaliyetleri olarak
         sınıflandırılmaz ve bir incelemenin bilgi sistemiyle veya izleme faaliyetiyle ilgili bir kontrol
         olarak sınıflandırılıp sınıflandırılmayacağı mesleki muhakemenin konusudur. Örneğin, bir
         izleme faaliyeti hataların neden oluştuğunu sorgulayacak ve yönetime gelecekteki hataları
         önlemek için süreci düzeltme sorumluluğunu atayacakken, aylık bir tamlık kontrolünün amacı
         hataları tespit etmek ve düzeltmek olacaktır. Basit bir ifadeyle, bilgi sistemiyle ilgili bir kontrol
         belirli bir riske karşılık verirken, bir izleme faaliyeti, işletmenin iç kontrol sisteminin beş
         bileşeninin her birindeki kontrollerin amaçlandığı gibi işleyip işlemediğini değerlendirir.
14.      İzleme faaliyetleri, işletme dışındaki tarafların bildirimlerinden elde edilen ve sorunlu veya
         iyileştirilmesi gereken alanları gösteren bilgilerin kullanılmasını içerebilir. Müşteriler,
         faturalarını ödemek veya fatura tutarlarına ilişkin şikâyette bulunmak suretiyle dolaylı olarak
         fatura verilerini doğrularlar. Buna ek olarak düzenleyici kurumlar, işletmenin iç kontrolünün
         işleyişine etki eden konularda (örneğin, bankacılık alanındaki düzenleyici kurumlar tarafından
         yapılan incelemelere ilişkin bildirimler gibi) işletmeyle iletişime geçebilir. Ayrıca, izleme
         faaliyetlerini gerçekleştirirken yönetim, dış denetçiler tarafından iç kontrole ilişkin olarak
         yapılan bildirimleri dikkate alabilir.
Bilgi Sistemi ve İletişim
15.      Finansal tabloların hazırlanmasına yönelik bilgi sistemi, aşağıdakileri yapmak üzere
         tasarlanan ve oluşturulan faaliyetler ve politikalar ile muhasebe kayıtları ve destekleyici
         kayıtlardan oluşur:
         •      İşletmenin işlemlerini başlatmak, kaydetmek ve işlemek (işlemlerin dışındaki olay ve
                şartlara ilişkin bilgileri kayıt altına almak, işlemek ve açıklamak) ve ilgili varlık,
                yükümlülük ve özkaynaklara ilişkin hesap verebilirliği sürdürmek,



72
     BDS 610 ve bu BDS’nin Ek 4 bölümünde, iç denetime ilişkin detaylı rehberlik sunulmaktadır.


                                                           89
      •     İşlemlerin yanlış bir şekilde işlenmesini (örneğin, geçici kalemlerin zamanında silinmesi
            için takip edilen prosedürlerde ve otomatik geçici dosyalardaki gibi) önlemek,
      •     Kontrollerin devre dışı bırakılması veya sistemin ihlâl edilmesini hesaba katmak ve
            işlem yapmak,
      •     Kayıt işlemesinden elde edilen bilgileri defteri kebire dâhil etmek (örneğin, birikmiş
            kayıtların yardımcı defterden aktarılması),
      •     Varlıkların amortismanı ve itfası ile varlıkların geri kazanılabilirliğindeki değişiklikler
            gibi, işlemler dışındaki olay ve şartlar için finansal tabloların hazırlanması ile ilgili
            bilgileri elde etmek ve işlemek ve
      •     Geçerli finansal raporlama çerçevesine göre açıklanması gereken bilgilerin
            toplanmasını, kaydedilmesini, işlenmesini, özetlenmesini ve finansal tablolarda uygun
            şekilde raporlanmasını sağlamak.
16.   Bir işletmenin iş süreçleri, aşağıdakileri gerçekleştirmek üzere tasarlanmış faaliyetlerden
      oluşur:
      •     Bir işletmenin ürün ve hizmetlerini geliştirmek, satın almak, üretmek, satmak ve
            dağıtmak,
      •     Mevzuata uymak ve
      •     Muhasebe ve finansal raporlama bilgileri dâhil, bilgileri kaydetmek.
      İş süreçleri, bilgi sistemi tarafından kaydedilen, işlenen ve raporlanan işlemlerle sonuçlanır.
17.   Bilgilerin kalitesi, yönetimin işletme faaliyetlerini yönetmeye ve kontrol etmeye yönelik
      uygun kararlar alma ve güvenilir finansal raporlar hazırlama kabiliyetini etkiler.
18.   Finansal raporlamaya yönelik işletmenin iç kontrol sistemiyle ilgili bireysel görev ve
      sorumlulukların anlaşılmasını da içeren iletişim; politika rehberleri, muhasebe ve finansal
      raporlama rehberleri ve bilgi notu gibi şekillerde olabilir. İletişim ayrıca elektronik ortamda,
      sözlü şekilde veya yönetimin eylemleriyle gerçekleştirilebilir.
19.   İşletme tarafından finansal raporlamayla ilgili görev ve sorumluluklar ile finansal raporlamaya
      ilişkin önemli konuların bildirilmesi; işletmenin finansal raporlamaya yönelik iç kontrol
      sistemi konusundaki bireysel görev ve sorumluluklara ilişkin bilgilerin sağlanmasını da içerir.
      Bu bildirim personelin, finansal raporlama bilgi sistemindeki faaliyetlerinin diğerlerinin
      çalışmalarıyla ilişkisini ne ölçüde anladığı ve sapmaların işletmedeki uygun bir üst kademeye
      raporlanma şekilleri gibi hususları da kapsar.
Kontrol Faaliyetleri
20.   Kontrol faaliyetleri bileşenindeki kontroller, 26 ncı paragrafa uygun olarak belirlenir. Bu tür
      kontroller arasında, her ikisi de manuel veya otomatik olabilen; bilgi işleme kontrolleri ve
      genel BT kontrolleri bulunur. Yönetimin finansal raporlamayla ilgili kullandığı ve güvendiği
      otomatik kontrollerin veya otomatik yönlere sahip kontrollerin kapsamı ne kadar büyükse;
      işletmenin bilgi işleme kontrollerinin otomatik yönlerinin işlevini sürdürmesini ele alan genel
      BT kontrollerini uygulaması o kadar büyük önem arz edebilir. Kontrol faaliyetleri
      bileşenindeki kontroller aşağıdakilerle ilişkili olabilir:
      •     Yetkilendirme ve onaylar: Yetkilendirme, bir işlemin geçerli olduğunu onaylar (diğer bir

                                                  90
    ifadeyle, gerçek bir ekonomik olayı temsil eder veya bir işletmenin politikası
    dâhilindedir). Yetkilendirme genellikle, üst düzey bir yönetim veya onay makamının
    onayı ve işlemin geçerli olup olmadığını tespit etmesi şeklindedir. Örneğin, gözetim
    yapan bir kişi, masrafların makul ve politika dâhilinde olup olmadığını inceledikten
    sonra harcama raporunu onaylar. Otomatik onaya ilişkin bir örnek ise, fatura birim
    maliyetinin, önceden belirlenmiş bir tolerans seviyesi dâhilinde, ilgili satın alma emri
    birim maliyetiyle otomatik olarak karşılaştırılmasıdır. Tolerans seviyesi içinde kalan
    faturalar ödeme için otomatik olarak onaylanır. Tolerans seviyesi dışında kalan faturalar
    ise ilave bir araştırmaya tabi tutulmak üzere işaretlenir.
•   Mutabakatlar: Mutabakatlar iki veya daha fazla veri unsurunu karşılaştırır. Farklılıkların
    tespit edilmesi hâlinde, verilerin mutabakatının sağlanması için adım atılır. Mutabakatlar
    genellikle işlemlerin işlenmesinin tamlığını veya doğruluğunu ele alır.
•   Doğrulamalar: Doğrulamalar, iki veya daha fazla kalemi birbiriyle karşılaştırır veya bir
    kalemi bir politika ile karşılaştırır ve iki kalem eşleşmediğinde veya kalemle politika
    tutarlı olmadığında muhtemel bir takip süreci içerir. Doğrulamalar genellikle işlemlerin
    işlenmesinin tamlığını, doğruluğunu veya geçerliliğini ele alır.
•   Yetkisiz erişim, edinim, kullanım veya elden çıkarmaya karşı varlıkların güvenliğini ele
    alan kontroller dâhil fiziksel veya mantıksal kontroller: Aşağıdakileri kapsayan
    kontrollerdir:
    o     Varlık ve kayıtlara erişimin koruma altına alınması gibi yeterli koruma tedbirleri
          dâhil, varlıkların fiziki güvenliği.
    o     Bilgisayar programlarına ve veri dosyalarına erişim yetkisi (diğer bir ifadeyle,
          mantıksal erişim).
    o     Periyodik sayım ve bunun kontrol kayıtlarında görünen tutarlarla karşılaştırılması
          (örneğin, kasa, teminat ve stok sayım sonuçlarının muhasebe kayıtlarıyla
          karşılaştırılması).
    Varlıkların kötüye kullanılmaya daha açık olması gibi çeşitli durumlara bağlı olarak;
    varlıkların çalınmasını önlemeye yönelik fiziki kontrollerin düzeyi, finansal tabloların
    hazırlanmasının güvenilirliğiyle ilgilidir.
•   Görevler ayrılığı: İşlemlerin yetkilendirilmesi, kaydedilmesi ve varlıkların korunmasına
    ilişkin sorumlulukların farklı kişilere verilmesi. Görevler ayrılığı, bir kişinin görevini ifa
    etmesi sırasında hem hata veya hile yapacak hem de bunları saklayacak bir pozisyonda
    olmasına imkân veren fırsatları azaltmayı amaçlar.
    Örneğin, kredili satışlara yetki veren bir yönetici, alacak hesaplarının veya nakit
    makbuzların tutulmasından sorumlu değildir. Bir kişi tüm bu faaliyetleri
    gerçekleştirebiliyorsa, tespit edilemeyen sahte bir satış ortaya çıkabilir. Benzer şekilde,
    satış görevlilerinin ürün fiyat dosyalarını veya komisyon oranlarını değiştirememeleri
    gerekmektedir.
    Bazı durumlarda görevler ayrılığı pratik, fayda-maliyet açısından uygun veya
    uygulanabilir olmayabilir. Örneğin, daha küçük ve karmaşıklık düzeyi daha düşük
    işletmeler, ideal görevler ayrılığını sağlamak için yeterli kaynaktan yoksun olabilir ve
    ek personel alma maliyeti engelleyici olabilir. Böyle durumlarda yönetim alternatif

                                            91
           kontroller uygulayabilir. Yukarıdaki örnekte, satış görevlisinin ürün fiyat dosyalarını
           değiştirebilmesi durumunda, satış işleviyle ilgisi olmayan personelin, satış görevlisinin
           fiyatları değiştirip değiştirmediğini ve hangi şartlar altında değiştirdiğini periyodik
           olarak gözden geçirmesi için tespit edici bir kontrol faaliyeti uygulanabilir.
21.   Belirli kontrol faaliyetleri, yönetim veya üst yönetimden sorumlu olanlar tarafından
      oluşturulmuş uygun üst düzey kontrollerin varlığına bağlı olabilir. Örneğin yetkilendirme
      kontrolleri, üst yönetimden sorumlu olanların belirlediği yatırım kıstasları gibi oluşturulan
      yönergelerle devredilebilir veya alternatif olarak, büyük satın almalar veya elden çıkarmalar
      gibi rutin olmayan işlemler, bazı durumlarda, hissedarların onayı dâhil belirli üst düzey bir
      onay gerektirebilir.
İç Kontrolün Kısıtlamaları
22.   Ne kadar etkin olursa olsun, bir işletmenin iç kontrol sistemi; işletmeye, finansal raporlama
      amaçlarına ulaşılması konusunda sadece makul bir güvence sağlayabilir. Söz konusu amaçlara
      ulaşma ihtimali iç kontrolün yapısal kısıtlamalarından etkilenir. Bu kısıtlamalar, insanların
      karar verirken yargılarının hatalı olabileceği ve işletmenin iç kontrol sisteminin insan
      hatasından dolayı etkisiz kalabileceği gerçeğini içerir. Örneğin, bir kontrolün tasarlanması
      veya değiştirilmesi sırasında bir hata oluşabilir. Aynı şekilde, iç kontrolün amaçları için
      oluşturulan bilgileri (örneğin, bir sapma raporunu) gözden geçirmekten sorumlu kişilerin
      (bilgilerin amacını anlamaması veya uygun adımı atmaması sebebiyle) bu bilgileri verimli
      şekilde kullanamaması nedeniyle bir kontrolün işleyişi etkin olmayabilir.
23.   Ayrıca, iki veya daha fazla kişi tarafından yapılan muvazaalı işlem veya yönetimin kontrolleri
      ihlâl etmesi sebebiyle kontroller atlatılabilir. Örneğin yönetim, müşterilerle, işletmenin
      standart satış sözleşmelerinin şart ve hükümlerini değiştiren ve hâsılatın uygun olmayan
      şekilde finansal tablolara alınmasıyla sonuçlanabilecek yan sözleşmeler yapabilir. Ayrıca,
      belirli tutarların üzerindeki işlemleri belirlemek ve raporlamak için tasarlanmış bir BT
      uygulamasındaki düzeltme kontrolleri ihlâl edilebilir veya geçersiz hâle getirilebilir.
24.   Ayrıca yönetim, kontrolleri tasarlar ve uygularken uygulamayı seçeceği kontrollerin nitelik ve
      kapsamı ile üstlenmeyi seçeceği risklerin nitelik ve kapsamı hakkında muhakemede
      bulunabilir.




                                                 92
                                                                                                   Ek 4
                                                   (Bkz.: 14(a), 24(a)(ii), A25-A28, A118 paragrafları)
İşletmenin İç Denetim Fonksiyonu Hakkında Kanaat Edinilmesiyle İlgili Hususlar

Bu Ek’te, işletmenin -varsa- iç denetim fonksiyonu hakkında kanaat edinilmesiyle ilgili ilave
hususlar yer almaktadır.
İç Denetim Fonksiyonunun Amaçları ve Kapsamı
1.       İç denetim fonksiyonunun amaçları ve kapsamı, sorumluluklarının niteliği ve fonksiyonun
         yetkileri ve hesap verebilirliği dâhil kurumsal yapı içindeki statüsü, geniş ölçüde farklılık
         gösterir ve işletmenin büyüklüğü ve yapısı ile yönetimin ve -uygun hâllerde- üst yönetimden
         sorumlu olanların gereksinimlerine bağlıdır. Bu hususlar iç denetim yönergesinde veya iş
         tanımlarında belirtilebilir.
2.       İç denetim fonksiyonunun sorumlulukları,
         -      Risk yönetimi,
         -      İç kontrol ve
         -      Kurumsal yönetim,
         süreçlerinin tasarımına ve etkinliğine ilişkin yönetime ve üst yönetimden sorumlu olanlara
         güvence sağlamak amacıyla prosedürler uygulanmasını ve sonuçlarının değerlendirilmesini
         içerebilir. Bu şekilde olması hâlinde, iç denetim fonksiyonu, işletmenin iç kontrol sisteminin
         izlenmesinde önemli bir rol oynayabilir. Ancak, iç denetim fonksiyonunun sorumlulukları
         faaliyetlerin ekonomikliği, verimliliği ve etkinliğinin değerlendirilmesine odaklanabilir; bu
         durumda, bu fonksiyonun çalışmaları işletmenin finansal raporlamasıyla doğrudan ilgili
         olmayabilir.
İç Denetim Fonksiyonunun Sorgulanması
3.       İşletmenin iç denetim fonksiyonunun bulunması hâlinde fonksiyon içindeki uygun kişilerin
         sorgulanması, işletme ve çevresine, geçerli finansal raporlama çerçevesine ve işletmenin iç
         kontrol sistemine ilişkin kanaat edinmesinde, finansal tablo ve yönetim beyanı düzeylerinde
         “önemli yanlışlık” risklerini belirlemesinde ve değerlendirmesinde denetçiye yararlı bilgiler
         sağlayabilir. İç denetim fonksiyonu, çalışmalarını yürütürken işletmenin faaliyetleri ve iş
         hayatına ilişkin riskler hakkında bir fikir edinmiş olabilir ve çalışmaları sonucunda,
         belirlenmiş kontrol eksiklikleri veya riskleri gibi bulgular elde edebilir. Edinilen bu fikir ve
         bulgular, denetçinin işletme ve çevresine, geçerli finansal raporlama çerçevesine, işletmenin
         iç kontrol sistemine ilişkin kanaat edinmesi, risk değerlendirmesi veya denetimin diğer yönleri
         açısından değerli girdiler sağlayabilir. Bu sebeple, uygulanacak denetim prosedürlerinin
         niteliğini veya zamanlamasını değiştirmek veya kapsamını daraltmak için denetçi tarafından
         iç denetim fonksiyonunun çalışmalarının kullanılıp kullanılmayacağına bakılmaksızın
         sorgulama yapılır.73 Bu sorgulamalar özellikle, iç denetim fonksiyonunun üst yönetimden
         sorumlu olanlara ilettiği konularla ve fonksiyonun kendi risk değerlendirme sürecinin
         sonuçlarıyla ilgili olabilir.



73
     İlgili hükümler BDS 610’da yer almaktadır.


                                                     93
4.       Sorgulamalarına verilen yanıtlara dayanarak, finansal raporlama ve finansal tabloların
         denetimiyle ilgili bulguların olabileceği sonucuna varması hâlinde denetçi, iç denetim
         fonksiyonunun ilgili raporlarını okumayı uygun bulabilir. İç denetim fonksiyonunun ilgili
         olabilecek rapor örnekleri, fonksiyonun strateji ve planlama belgelerini ve iç denetim
         fonksiyonunun incelemelerine ait bulguları tanımlayan ve yönetim veya üst yönetimden
         sorumlu olanlar için hazırlanmış raporları içerir.
5.       Bununla birlikte BDS 24074 tarafından zorunlu kılındığı üzere, iç denetim fonksiyonunun
         denetçiye gerçekleşmiş, şüphelenilen veya iddia edilen herhangi bir hile hakkında bilgi
         sağlaması hâlinde denetçi, hile kaynaklı “önemli yanlışlık” riskini belirlerken bu bilgiyi
         dikkate alır.
6.       İç denetim fonksiyonu içinde sorgulanacak uygun kişiler, iç denetim birimi başkanı gibi veya
         şartlara bağlı olarak fonksiyonun diğer personeli gibi denetçinin yargısına göre uygun bilgi,
         deneyim ve yetkiye sahip kişilerdir. Ayrıca denetçi, bu kişilerle düzenli toplantılar yapmayı
         uygun görebilir.
Kontrol Çevresi Hakkında Kanaat Edinirken İç Denetim Fonksiyonunun Dikkate Alınması
7.       Kontrol çevresi hakkında kanaat edinirken denetçi, yönetimin; aşağıdaki hususlar dâhil olmak
         üzere iç denetim fonksiyonunun, finansal tabloların hazırlanmasıyla ilgili belirlenen kontrol
         eksiklikleri hakkındaki bulgu ve önerilerine nasıl karşılık verdiğini dikkate alabilir:
         -     Söz konusu karşılıkların uygulanıp uygulanmadığı ve nasıl uygulandığı,
         -     Sonrasında, verilen bu karşılıkların iç denetim fonksiyonu tarafından değerlendirilip
               değerlendirilmediği.
İç Denetim Fonksiyonunun İşletmenin İç Kontrol Sistemini İzleme Sürecinde Oynadığı Rol
Hakkında Kanaat Edinilmesi
8.       İç denetim fonksiyonunun sorumlulukları ve güvence faaliyetlerinin niteliğinin işletmenin
         finansal raporlama sistemiyle ilgili olması hâlinde denetçi, denetim kanıtı elde etmek için
         doğrudan uygulayacağı denetim prosedürlerinin nitelik ve zamanlamasını değiştirmek veya
         kapsamını daraltmak amacıyla iç denetim fonksiyonunun çalışmalarını da kullanabilir. Önceki
         denetimlerden elde edilen deneyimlere veya risk değerlendirme prosedürlerine dayanarak,
         işletmenin karmaşıklığına ve faaliyetlerinin niteliğine kıyasla, işletmenin yeterli ve uygun
         kaynaklara sahip bir iç denetim fonksiyonu olduğunun ve bu fonksiyonun üst yönetimden
         sorumlu olanlarla doğrudan raporlama ilişkisinin bulunduğunun anlaşılması hâlinde,
         denetçilerin iç denetim fonksiyonunun çalışmalarını kullanabilme ihtimali daha fazladır.
9.       İç denetim fonksiyonu hakkında elde ettiği ön bilgilere dayanarak, uygulanacak denetim
         prosedürlerinin nitelik veya zamanlamasını değiştirmek veya kapsamını daraltmak amacıyla
         iç denetim fonksiyonunun çalışmalarını kullanmayı düşünmesi hâlinde denetçi, BDS 610’u
         uygular.
10.      BDS 610’da ayrıntılı olarak açıklandığı üzere, iç denetim fonksiyonunun faaliyetleri,
         işletmenin yanlışlıkları önlemesine veya tespit etmesine katkı sağlamak amacıyla geliştirilen,
         yönetimin kullandığı muhasebe bilgilerinin gözden geçirilmesi gibi finansal raporlamayla
         ilgili olabilecek diğer izleme kontrollerinden farklıdır.


74
     BDS 240, 19 uncu paragraf

                                                    94
11.      İşletmenin iç denetim fonksiyonunda görev yapan uygun kişilerle denetimin başlangıcında
         iletişim kurulması ve iletişimin denetim süresince devam ettirilmesi, etkin bilgi paylaşımı
         sağlayabilir. Bu şekilde, denetçinin çalışmasını etkileyebilecek önemli hususlar, iç denetim
         fonksiyonunun dikkatini çektiğinde, bu hususların denetçiye aktarıldığı bir ortam
         oluşturulmuş olur. BDS 200, denetim kanıtı olarak kullanılacak belgelerin ve sorgulamalarda
         alınan cevapların güvenilirliği hakkında soru işaretleri oluşturacak bilgilere karşı dikkatli
         olunması dâhil, denetçinin, denetimi mesleki şüphecilik 75 içinde planlaması ve yürütmesinin
         önemini açıklar. Bu sebeple, iç denetim fonksiyonuyla denetim boyunca kurulan iletişim, bu
         tür bilgileri denetçinin dikkatine sunmaları açısından iç denetçilere fırsat sağlayabilir. Böylece
         denetçi, “önemli yanlışlık” risklerini belirler ve değerlendirirken bu tür bilgileri dikkate
         alabilir.




75
     BDS 200, 7 nci paragraf


                                                      95
                                                                                                 Ek 5
                                              (Bkz.: 25(a), 26(b)-(c), A94, A166-A172 paragrafları)
Bilgi Teknolojileri (BT) Hakkında Kanaat Edinilmesiyle İlgili Hususlar

Bu Ek’te, denetçinin, işletmenin iç kontrol sisteminde BT kullanımına ilişkin kanaat edinirken
dikkate alabileceği diğer hususlar yer almaktadır.
İşletmenin İç Kontrol Sistemi Bileşenlerinde Bilgi Teknolojileri Kullanımına İlişkin Kanaat
Edinmek
1.   Bir işletmenin iç kontrol sistemi manuel ve otomatik unsurlar içerir (diğer bir ifadeyle;
     işletmenin iç kontrol sisteminde kullanılan manuel ve otomatik kontroller ve diğer kaynaklar).
     Bir işletmenin manuel ve otomatik unsurlarının bileşimi, söz konusu işletmenin BT
     kullanımının niteliğine ve karmaşıklığına göre farklılık gösterir. İşletmenin BT kullanımı,
     finansal tabloların geçerli finansal raporlama çerçevesi uyarınca hazırlanmasında kullanılan
     ihtiyaca uygun bilgilerin işlenme, saklanma ve iletilme şeklini etkiler ve böylece işletmenin iç
     kontrol sisteminin tasarlanma ve uygulanma şekli etkilenir. İşletmenin iç kontrol sisteminin
     her bileşeni belli bir ölçüde BT kullanabilir.
     Genel olarak BT, bir işletmenin aşağıdakileri yapmasına imkân sağlayarak işletmenin iç
     kontrol sistemine katkıda bulunur:
     •     Önceden tanımlanmış iş kurallarını tutarlı biçimde uygulamak ve büyük hacimli işlem
           veya verileri işlerken karmaşık hesaplamaları yapmak,
     •     Bilgilerin güncelliğini, erişilebilirliğini ve doğruluğunu artırmak,
     •     Bilgilere ilişkin ek analizler yapmasını kolaylaştırmak,
     •     İşletmenin politikalarını, prosedürlerini ve performansını izleme kabiliyetini
           geliştirmek,
     •     Kontrollerin atlatılması riskini azaltmak,
     •     Uygulamalara, veri tabanlarına ve işletim sistemlerine güvenlik kontrolleri yerleştirerek
           görevler ayrılığı ilkesini etkin bir şekilde uygulama kabiliyetini artırmak.
2.   Manuel veya otomatik unsurların özellikleri, denetçinin “önemli yanlışlık” risklerini
     belirlemesi ve değerlendirmesiyle ve bu değerlendirmeye dayanan müteakip denetim
     prosedürleriyle ilgilidir. Daha zor devre dışı bırakılabildikleri, göz ardı edilebildikleri, ihlâl
     edilebildikleri ve basit hata ve yanlışlara daha az açık oldukları için otomatik unsurlar manuel
     unsurlara kıyasla daha güvenilir olabilir. Otomatik kontroller, manuel kontrollere kıyasla
     aşağıdaki durumlarda daha etkili olabilir:
     •     Yüksek hacimli veya yinelenen işlemlerin söz konusu olduğu ya da öngörülebilen veya
           tahmin edilebilen hataların otomasyon sayesinde önlenebileceği veya tespit edilip
           düzeltilebileceği durumlar.
     •     Kontrolün uygulanması için belirli yolların yeterli bir şekilde tasarlanıp otomatik hâle
           getirilebileceği yerlerdeki kontroller.




                                                  96
İşletmenin Bilgi Sisteminde Bilgi Teknolojisi Kullanımına İlişkin Kanaat Edinilmesi (Bkz.: 25(a)
paragrafı)
3.   İşletmenin bilgi sistemi, işlemlerin başlatılma, kaydedilme, işlenme ve raporlanma biçimlerini
     de etkileyen manuel ve otomatik unsurların kullanımını içerebilir. Özellikle, işlemleri
     başlatmak, kaydetmek, işlemek ve raporlamak amaçlı prosedürler, işletme tarafından
     kullanılan BT uygulamaları ve işletmenin bu uygulamaları yapılandırma biçimi vasıtasıyla
     uygulanabilir. Ayrıca, dijital bilgi hâlindeki kayıtlar, kâğıt belge hâlindeki kayıtların yerini
     alabilir veya onları tamamlayabilir.
4.   Bilgi sistemindeki işlemlerin akışına ve bilgi işlemeyle ilgili BT çevresine ilişkin kanat
     edinirken denetçi, kullanılan BT uygulamalarının niteliği ve özellikleri ile destekleyici BT
     altyapısı ve BT hakkında bilgi toplar. Aşağıdaki tablo, denetçinin BT çevresi hakkında kanaat
     edinirken dikkate alabileceği konulara ilişkin örnekler ve işletmenin bilgi sisteminde
     kullanılan BT uygulamalarının karmaşıklığına bağlı olarak BT çevrelerinin tipik özelliklerine
     ilişkin örnekler içerir. Ancak bu özellikler yönelimlidir ve işletme tarafından kullanılan belirli
     BT uygulamalarının niteliğine bağlı olarak farklılık gösterebilir.

                                                  Tipik özelliklere ilişkin örnekler:
                                 Karmaşık olmayan        Orta ölçekli ve orta        Büyük veya
                                   ticari yazılım             düzeyde               karmaşık BT
                                                         karmaşıklığa sahip         uygulamaları
                                                          ticari yazılımlar      (örneğin, Kurumsal
                                                              veya BT            Kaynak Planlaması
                                                            uygulamaları          (ERP) sistemleri)
 Otomasyonun       ve    veri
 kullanımının      kapsamına
 ilişkin hususlar:
 • İşleme amaçlı otomatik          Uygulanamaz              Uygulanamaz             Kapsamlı ve
   prosedürlerin kapsamı                                                          sıklıkla karmaşık
   ve karmaşıklığı (yüksek                                                             otomatik
   otomasyon       düzeyine                                                          prosedürler
   sahip, kâğıtsız işleme
   kabiliyeti olup olmadığı
   da dâhil).
 • İşletmenin,      bilginin       Basit otomatik         Basit ve ihtiyaca      Karmaşık otomatik
   işlenmesi sonucu sistem       raporlama mantığı        uygun otomatik         raporlama mantığı;
   tarafından oluşturulan                                raporlama mantığı          Rapor- yazıcı
   raporlara dayalı hareket                                                            yazılım
   etme derecesi.
 • Veri giriş biçimi (diğer         Manuel veri             Az sayıda veri         Çok sayıda veri
   bir ifadeyle; manuel              girişleri             girişi veya basit         girişi veya
   giriş,   müşteri   veya                                    ara yüzler         karmaşık ara yüzler
   tedarikçi girişi veya
   dosya yükleme).



                                                   97
 • BT’nin      uygulamalar,               Otomatik ara yüz             Az sayıda veri             Çok sayıda veri
   veri tabanları veya BT                  yok (yalnızca            girişi veya basit ara           girişi veya
   çevresinin diğer yönleri                manuel giriş)                    yüzler              karmaşık ara yüzler
   arasındaki iletişimi -
   uygun hâllerde- sistem
   ara yüzleri aracılığıyla
   işletme içinde veya
   dışında            nasıl
   kolaylaştırdığı.
 • Muhasebe kayıtlarının                   Manuel olarak               Düşük hacimli              Büyük hacimli
   veya diğer bilgilerin                   doğrulanabilen             veriler veya basit          veya karmaşık
   dijital biçimde saklanıp                düşük hacimli                    veriler                 veriler; Veri
   saklanmadığı         dâhil            veriler veya basit                                     ambarları;76 Dâhili
   olmak      üzere,     bilgi              veriler; Yerel                                        veya harici BT
   sistemi        tarafından             olarak ulaşılabilen                                           hizmet
   işlenmekte olan dijital                     veriler                                            sağlayıcılarının
   biçimdeki         verilerin                                                                  kullanımı (örneğin,
   hacmi ve karmaşıklığı                                                                          verinin üçüncü
   ile saklanan verilerin                                                                            taraflarca
   konumu.                                                                                       saklanması veya
                                                                                                   barındırılması
                                                                                                     (hosting))
 BT uygulamaları ve BT
 altyapısıyla ilgili hususlar:
 • Uygulamanın           türü                   Çok az                  Satın alınan             Özel geliştirilmiş
   (örneğin,       çok     az               kişiselleştirme         uygulama veya çok            uygulamalar veya
   kişiselleştirme     içeren              içeren veya hiç           az kişiselleştirme            önemli ölçüde
   veya hiç kişiselleştirme                 kişiselleştirme           içeren veya hiç              kişiselleştirme
   içermeyen ticari bir                    içermeyen satın           içermeyen basit,             içeren çok daha
   uygulama veya satın                    alınmış uygulama            eski veya düşük            karmaşık ERP’ler
   alınmış ve oldukça                                                   kaliteli ERP
   kişiselleştirilmiş                                                  uygulamaları
   olabilen entegre edilmiş
   bir     uygulama veya
   işletme             içinde
   geliştirilmiş           bir
   uygulama).




76
     Bir veri ambarı genellikle, raporların oluşturulabileceği veya işletme tarafından diğer veri analizi faaliyetleri için
     kullanılabilecek bir veya daha fazla farklı kaynaktan (birden fazla veri tabanı gibi) gelen entegre verilerin merkezi
     deposu olarak tanımlanır. Rapor yazıcı, bir veya daha fazla kaynaktan (veri ambarı, veri tabanı veya BT uygulaması
     gibi) veri ayıklamak ve verileri belirtilen biçimde sunmak için kullanılan bir BT uygulamasıdır.


                                                             98
• BT       uygulamalarının     Küçük, basit diz            Oturmuş ve          Karmaşık ana çatı
  niteliğinin ve dayanak       üstü veya istemci        istikrarlı ana çatı      sistemi, büyük
  BT            altyapısının   sunucusu temelli       sistemi, küçük veya        veya karmaşık
  karmaşıklığı.                      çözüm                 basit istemci       istemci sunucusu,
                                                         sunucusu, SaaS       web’e dönük, IaaS
                                                               bulut                   bulut
• Üçüncü taraf barındırma         Dış kaynak                Dış kaynak        Bazı uygulamalarda
  (hosting) veya BT’de dış       kullanılıyorsa           kullanılıyorsa        yetkin, oturmuş,
  kaynak      kullanımının      yetkin, oturmuş,        yetkin, oturmuş,           kanıtlanmış
  olup olmadığı.                  kanıtlanmış              kanıtlanmış          sağlayıcı; diğer
                               sağlayıcı (örneğin,     sağlayıcı (örneğin,     uygulamalarda ise
                                bulut sağlayıcısı)      bulut sağlayıcısı)       yeni veya yeni
                                                                                  kurulmuş bir
                                                                                    sağlayıcı
•  İşletmenin      finansal      Gelişmekte olan        Gelişmekte olan         Gelişmekte olan
   raporlamasını etkileyen,    teknoloji kullanımı    teknolojilerin bazı     teknolojilerin farklı
   gelişmekte          olan           yok               uygulamalarda             platformlarda
   teknolojileri   kullanıp                            sınırlı kullanımı        karma kullanımı
   kullanmadığı.
BT     süreçleriyle ilgili
hususlar:
• BT             çevresinin          Sağlayıcı        BT becerisine sahip       Programlama
  idamesinde görev alan          yükseltmelerini       / BT’ye tahsisli       becerilerine sahip,
  personel (güvenliği ve       işlemek ve erişimi        sınırlı sayıda        vasıflı personeli
  BT           çevresindeki       yönetmek için            personel            bulunan özel BT
  değişiklikleri yöneten       sınırlı BT bilgisine                             departmanları
  BT destek kaynaklarının        sahip az sayıda
  sayısı ve beceri düzeyi).          personel
• Erişim          haklarını      Yönetici erişimi       Yönetici erişimi       Erişim hakları için
  yönetme      süreçlerinin    olan tek bir kişinin      olan az sayıda          BT departmanı
  karmaşıklığı.                  erişim haklarını        kişinin erişim       tarafından yönetilen
                                    yönetmesi         haklarını yönetmesi      karmaşık süreçler
• Özellikle web tabanlı           Harici, web’e        Çoğunlukla basit          Web tabanlı ve
  işlemler veya harici ara      dönük unsurların         ve rol tabanlı       karmaşık güvenlik
  yüzler içeren işlemler        olmadığı, basit ve     güvenliği bulunan       modelleri bulunan
  olduğunda,             BT       bina içi erişim       web tabanlı BT         çoklu platformlar
  uygulamalarının,      veri                              uygulamaları
  tabanlarının ve BT
  çevresinin           diğer
  yönlerinin siber risklere
  karşı     savunmasızlığı
  dâhil olmak üzere, BT
  çevresine          ilişkin
  güvenliğin karmaşıklığı.



                                                99
 • Bilgilerin işlenme biçimi    Kaynak kodu yüklü          Kaynak kodu           Yeni veya çok
   açısından      programda       olmayan ticari        olmayan bazı ticari        sayıda veya
   değişikliklerin yapılıp           yazılım            uygulamalar ve az           karmaşık
   yapılmadığı ve dönem                                  sayıda veya basit      değişiklikler, her
   içindeki       bu      tür                             değişikliklerin           yıl birkaç
   değişikliklerin kapsamı.                                olduğu diğer        geliştirme döngüsü
                                                              oturmuş
                                                           uygulamalar;
                                                         geleneksel sistem
                                                         geliştirme yaşam
                                                              döngüsü
 • BT           çevresindeki    Ticari yazılımların        Ticari yazılım         Yeni veya çok
   değişikliğin     kapsamı             sürüm           yükseltmeleri, ERP         sayıda veya
   (örneğin, BT çevresinin       yükseltmeleriyle               sürüm                karmaşık
   yeni yönleri veya BT         sınırlı değişiklikler   yükseltmeleri veya      değişiklikler, her
   uygulamalarında veya                                  eski yazılımların           yıl birkaç
   dayanak               BT                             geliştirilmelerinden   geliştirme döngüsü,
   altyapısındaki    önemli                             oluşan değişiklikler       yoğun ERP
   değişiklikler).                                                              kişiselleştirmesi
 • Dönem içinde önemli bir            Tedarikçi           Ticari yazılım          Büyük sürüm
   veri dönüştürmenin olup      tarafından sağlanan      uygulamalarında        yükseltmesi, yeni
   olmadığı      ve    varsa,          yazılım            sınırlı verinin        sürüm, platform
   yapılan değişikliklerin         yükseltmeleri;        dönüştürüldüğü             değişikliği
   niteliği ve önemi ile        Yükseltme için veri       küçük sürüm
   dönüştürmenin        nasıl       dönüştürme            yükseltmeleri
   gerçekleştirildiği.              özelliği yok

Gelişmekte Olan Teknolojiler
5.   İşletmeler gelişmekte olan teknolojileri (örneğin, blok zinciri, robotik veya yapay zekâ)
     kullanabilirler, çünkü söz konusu teknolojiler faaliyet etkinliğini artırmak veya finansal
     raporlamayı geliştirmek için belli fırsatlar sunabilir. İşletmenin bilgi sisteminde finansal
     tabloların hazırlanmasıyla ilgili gelişmekte olan teknolojiler kullanıldığında, denetçi, BT
     uygulamalarının ve BT çevresinin BT kullanımından kaynaklanan risklere maruz kalan diğer
     yönlerinin belirlenmesinde bu teknolojileri de dâhil edebilir. Gelişmekte olan teknolojiler
     mevcut teknolojilere kıyasla daha gelişmiş veya karmaşık görünse de, denetçinin 26(b)-(c)
     paragrafı uyarınca BT uygulamaları ve belirlenen genel BT kontrollerine ilişkin
     sorumlulukları değişmemektedir.
Ölçeklenebilirlik
6.   Karmaşıklığı düzeyi daha düşük bir işletme ticari bir yazılım kullandığında ve bu işletmenin
     herhangi bir program değişikliği yapmak için kaynak koduna erişimi bulunmadığında,
     işletmenin BT çevresi hakkında kanaat edinmek daha kolay olabilir. Bu tür işletmelerin tahsisli
     BT kaynakları olmayabilir, ancak çalışanlara erişim izni vermek veya BT uygulamalarının
     tedarikçi tarafından sağlanan güncelleştirmelerini yüklemek amacıyla yönetici rolüne atanmış
     bir kişi mevcut olabilir. Denetçinin, karmaşıklık düzeyi daha düşük olan bir işletme tarafından


                                                 100
     bilgi sisteminde kullanılan tek BT uygulaması olabilecek bir ticari muhasebe yazılım paketinin
     niteliği hakkında kanaat edinirken dikkate alabileceği belirli konular aşağıdakileri içerebilir:
     •     Yazılımın oturmuş bir yazılım olup olmadığı ve güvenilirliğe ilişkin itibarının bulunup
           bulunmadığı,
     •     İşletmenin, temel yazılıma ek modüller (diğer bir ifadeyle eklentiler) eklemek veya
           verilerde doğrudan değişiklik yapmak amacıyla, yazılımın kaynak kodunda değişiklik
           yapmasının ne ölçüde mümkün olduğu,
     •     Yazılımda yapılan değişikliklerin nitelik ve kapsamı. Bir işletme, yazılımın kaynak
           kodunda değişiklik yapamasa da pek çok yazılım paketi yapılandırmaya izin verir
           (örneğin, raporlama parametrelerini ayarlama veya değiştirme). Bunlar genellikle
           kaynak kodunda değişiklik yapılmasını içermez; ancak denetçi, yazılım tarafından
           üretilen ve denetim kanıtı olarak kullanılan bilgilerin tamlığını ve doğruluğunu göz
           önünde bulundururken işletmenin yazılımı ne ölçüde yapılandırabileceğini
           değerlendirebilir ve
     •     Finansal tabloların hazırlanmasına ilişkin verilere ne ölçüde doğrudan erişilebileceği
           (diğer bir ifadeyle, BT uygulamasını kullanmadan veri tabanına doğrudan erişim) ve
           işlenen verilerin hacmi. Veri hacmi arttıkça, işletmenin, yetkisiz erişim ve verilerde
           değişiklik yapılmasına ilişkin genel BT kontrollerini de içeren, veri bütünlüğünü
           korumaya yönelik kontrollere ihtiyacı olabilecektir.
7.   Karmaşık BT çevreleri, yüksek düzeyde özelleştirilmiş veya yüksek düzeyde entegre edilmiş
     BT uygulamaları içerebilir ve bu nedenle bunların anlaşılması daha fazla çaba gerektirebilir.
     Finansal raporlama süreçleri veya BT uygulamaları diğer BT uygulamalarıyla entegre
     edilebilir. Böyle bir entegrasyon, işletmenin ticari faaliyetlerinde kullanılan ve BT
     uygulamalarına, işletmenin bilgi sistemindeki işlem akışları ve bilgi işleme ile ilgili bilgi
     sağlayan BT uygulamalarını içerebilir. Bu tür durumlarda, işletmenin ticari faaliyetlerinde
     kullanılan belirli BT uygulamaları, finansal tabloların hazırlanmasında da ihtiyaca uygun
     olabilir. Karmaşık BT çevreleri, yazılım geliştirme ve BT çevresinin idamesi becerilerine
     sahip personel tarafından desteklenen, yapılandırılmış BT süreçlerini içeren tahsisli BT
     departmanları da gerektirebilir. Diğer durumlarda, işletme BT çevresinin belirli yönlerini veya
     BT süreçlerini yönetmek için dâhili veya harici hizmet tedarikçileri (örneğin, üçüncü taraf
     barındırma (hosting) hizmetleri) kullanabilir.
BT Kullanımından Kaynaklanan Risklere Maruz Kalan BT Uygulamalarının Belirlenmesi
8.   Denetçi, bilgi işleme kontrollerinin niteliği ve kapsamı dâhil olmak üzere, işletmenin BT
     çevresinin niteliği ve karmaşıklığı hakkında kanaat edinerek, finansal bilgilerin bütünlüğünü
     doğru bir şekilde işlemek ve sürdürmek için işletmenin hangi BT uygulamalarını esas aldığını
     belirleyebilir. İşletmenin esas aldığı BT uygulamalarının belirlenmesi, denetçinin, otomatik
     kontrollerin belirlenmiş “önemli yanlışlık” risklerini ele aldığı varsayımıyla, bu tür BT
     uygulamalarındaki otomatik kontrolleri test etme kararını etkileyebilir. Aksine, eğer işletme
     bir BT uygulamasını esas almıyorsa, bu BT uygulaması içindeki otomatik kontrollerin işleyiş
     etkinliği testlerine uygun veya yeterince hassas olması muhtemel değildir. 26(b) paragrafı
     uyarınca belirlenebilecek otomatik kontroller, örneğin, bir satın alma siparişinin üç yönlü
     eşleşmesi, satıcı irsaliye belgesi ve satıcı faturası gibi otomatik hesaplamalar veya girdi, işleme
     ve çıktı kontrollerini içerebilir. Otomatik kontroller denetçi tarafından belirlendiğinde ve

                                                  101
      denetçi, işletmenin, BT çevresine ilişkin kanaat edinerek, bu otomatik kontrolleri içeren bir
      BT uygulamasını esas aldığına karar verdiğinde, denetçinin BT uygulamasını BT
      kullanımından kaynaklanan risklere maruz kalan bir uygulama olarak belirlemesi daha
      muhtemeldir.
9.    Otomatik kontroller olarak belirlediği BT uygulamalarının BT kullanımından kaynaklanan
      risklere maruz kalıp kalmadığını göz önünde bulundururken denetçi, yönetimin bu tür
      kontrollerde veya BT uygulamalarında program değişiklikleri yapmasına imkân veren kaynak
      koduna erişip erişemeyeceğini ve ne dereceye kadar erişebileceğini dikkate alacaktır.
      İşletmenin program veya yapılandırma değişikliklerini ne ölçüde yaptığı ve BT süreçlerinin
      bu değişikliklerden ne ölçüde etkilendiği de dikkate alınabilecek önemli hususlar olabilir.
      Denetçi ayrıca uygunsuz erişim veya verilerde değişiklik yapma riskini de dikkate alacaktır.
10.   Denetçinin denetim kanıtı olarak kullanmayı planlayabileceği sistem tarafından üretilen
      raporlar, örneğin ticari alacak yaşlandırma raporlarını veya stok değerleme raporlarını
      içerebilir. Bu tür raporlar için denetçi, raporun girdi ve çıktılarına ilişkin maddi doğrulama
      testi uygulayarak raporların tamlığı ve doğruluğu hakkında denetim kanıtı elde edebilir. Diğer
      durumlarda denetçi, raporun hazırlanması ve idamesi üzerindeki kontrollerin işleyiş etkinliğini
      test etmeyi planlayabilir; bu durumda, üretildiği BT uygulamasının BT kullanımından
      kaynaklanan risklere maruz kalması muhtemeldir. Denetçi, raporun tamlığını ve doğruluğunu
      test etmenin yanı sıra, rapordaki uygunsuz veya yetkisiz program değişiklikleri veya
      verilerdeki değişikliklerle ilgili riskleri ele alan genel BT kontrollerinin işleyiş etkinliğini test
      etmeyi planlayabilir.
11.   Bazı BT uygulamaları rapor yazma fonksiyonu içerebilirken, bazı işletmeler ayrı rapor yazma
      uygulamaları (diğer bir ifadeyle, rapor yazıcılar) kullanabilirler. Bu gibi durumlarda, BT
      kullanımından kaynaklanan risklere maruz kalan BT uygulamalarını belirlemek amacıyla
      denetçi, sistem tarafından üretilen raporların kaynaklarını (diğer bir ifadeyle; raporu
      hazırlayan uygulama ve rapor tarafından kullanılan veri kaynaklarını) belirleme ihtiyacı
      duyabilir.
12.   BT uygulamaları tarafından kullanılan veri kaynakları, örneğin yalnızca BT uygulaması
      tarafından veya veri tabanı yönetimi ayrıcalıklarına sahip BT personeli tarafından erişilebilen
      veri tabanları olabilir. Diğer durumlarda, veri kaynağı, kendi başına BT kullanımından
      kaynaklanan risklere maruz kalan bir BT uygulaması olarak değerlendirilebilecek bir veri
      ambarı olabilir.
13.   Denetçi, işletmenin birden fazla entegre BT uygulamasını içerebilen yüksek derecede
      otomatik ve kağıtsız işlemlerin kullanımı nedeniyle maddi doğrulama prosedürlerinin tek
      başına yeterli olmadığı bir risk belirlemiş olabilir. Bu gibi durumlarda, denetçi tarafından
      belirlenen kontrollerin otomatik kontrolleri içermesi muhtemeldir. Ayrıca işletme, işlenen
      işlemlerin ve işlemede kullanılan diğer bilgilerin bütünlüğünü korumak için genel BT
      kontrollerini esas alıyor olabilir. Bu gibi durumlarda, bilgilerin işlenmesi ve saklanmasında
      yer alan BT uygulamalarının BT kullanımından kaynaklanan risklere maruz kalması
      muhtemeldir.
Son Kullanıcı Bilgi-İşlem
14.   Her ne kadar denetim kanıtı, son kullanıcı bilgi işlem aracında yapılan hesaplamada kullanılan,
      sistem tarafından üretilen çıktı biçiminde gelse de (örneğin, elektronik tablo yazılımı veya


                                                    102
       basit veri tabanları), bu tür araçlar genellikle 26(b) paragrafı uyarınca BT uygulamaları olarak
       belirlenmez. Son kullanıcı bilgi işlem araçlarına erişim ve bunlarda yapılan değişikliklere
       ilişkin kontrolleri tasarlamak ve uygulamak zor olabilir ve bu tür kontroller genel BT
       kontrollerine nadiren eşdeğerdir veya nadiren onlar kadar etkindir. Daha ziyade, denetçi, son
       kullanıcı bilgi işleminin amacını ve karmaşıklığını dikkate alarak aşağıdaki gibi bilgi işleme
       kontrollerinin bileşimini değerlendirebilir:
       •     İlgili otomatik veya ara yüz denetimleri de dâhil olmak üzere, verilerin çıkarıldığı
             noktaya kadar (diğer bir ifadeyle; veri ambarı) kaynak verilerin başlatılması ve işlenmesi
             üzerindeki bilgi işleme denetimleri,
       •     Mantığın amaçlandığı gibi çalışıp çalışmadığını kontrol etmek için kontroller, örneğin,
             raporun türetildiği verilerle mutabakat edilmesi, rapordan alınan münferit verilerle
             kaynağın karşılaştırılması veya tam tersi gibi, verilerin çıkarılmasını ‘kanıtlayan’
             kontroller ile formülleri veya makroları kontrol eden kontroller veya
       •     Elektronik tablo bütünlüğü araçları gibi, formülleri veya makroları sistematik olarak
             kontrol eden doğrulama yazılım araçlarının kullanımı.
Ölçeklenebilirlik
15.    İşletmenin, bilgi sisteminde saklanan ve işlenen bilgilerin bütünlüğünü koruma kabiliyeti,
       ilgili işlemlerin ve diğer bilgilerin karmaşıklığına ve hacmine bağlı olarak farklılık
       gösterebilir. Önemli bir işlem sınıfını, hesap bakiyesini veya açıklamayı destekleyen verilerin
       karmaşıklığı ve hacmi ne kadar büyük olursa, işletmenin yalnızca bilgi işleme kontrolleri
       (örneğin, girdi ve çıktı kontrolleri veya inceleme kontrolleri) yoluyla söz konusu bilgilerin
       bütünlüğünü koruması da o denli zordur. Ayrıca denetçinin, söz konusu bilgileri denetim
       kanıtı olarak kullanıldığında, tek başına maddi doğrulama testiyle bu tür bilgilerin tamlığı ve
       doğruluğu hakkında denetim kanıtı elde etmesi de zorlaşır. Bazı durumlarda, işlemlerin hacmi
       ve karmaşıklığı daha düşük olduğunda, yönetim, verilerin doğruluğunu ve tamlığını
       doğrulamak için yeterli olan bir bilgi işleme kontrolüne sahip olabilir (örneğin, işleme konulan
       ve faturalandırılan münferit müşteri siparişleri, ilk başta BT uygulamasına girilen yazılı
       kopyayla eşleştirilebilir). İşletme, BT uygulamaları tarafından kullanılan belirli bilgilerin
       bütünlüğünü korumak için genel BT kontrollerini esas aldığında, denetçi, bu bilgileri
       muhafaza eden BT uygulamalarının BT kullanımından kaynaklanan risklere maruz kaldığını
       belirleyebilir.

     BT kaynaklı risklere maruz kalma ihtimali              BT kaynaklı risklere maruz kalma ihtimali
       olmayan bir BT uygulamasının örnek                  olan bir BT uygulamasının örnek özellikleri
                     özellikleri
 •      Bağımsız uygulamalar.                         •        Uygulamaların ara yüzü vardır.
 •      Verinin (işlemlerin)      hacmi     büyük     •        Verinin (işlemlerin) hacmi yüksektir.
        değildir.                                     •        Uygulamanın işlevselliği karmaşıktır:
 •      Uygulamanın      işlevselliği     karmaşık             -     Uygulama, işlemleri        otomatik
        değildir.                                                    olarak başlatır ve
 •      Her bir işlem orijinal basılı belgelerle               -     Otomatik girişlerin altında yatan
        desteklenmektedir.                                           çeşitli karmaşık hesaplamalar
                                                                     vardır.

                                                     103
 BT uygulamasının BT’den kaynaklanan                  BT uygulamasının BT’den kaynaklanan
 risklere maruz kalma ihtimali yoktur, çünkü:         risklere maruz kalma ihtimali vardır, çünkü:
 •     Veri hacmi büyük değildir ve bu nedenle        •    Veri hacmi büyük olduğundan, yönetim
       yönetim,    verileri  işlemek      veya             veri işleme veya sürdürme konusunda bir
       sürdürmek için genel BT kontrollerini               uygulama sistemini esas almaktadır.
       esas almamaktadır.
                                                      •    Yönetim, denetçinin de belirlediği bazı
 •     Yönetim otomatik kontrolleri veya diğer             otomatik kontrollerin gerçekleştirilmesi
       otomatik işlevsellikleri           esas             için uygulama sistemini esas alır.
       almamaktadır. Denetçi 26(a) paragrafı
       uyarınca       otomatik      kontrolleri
       belirlememiştir.
 •     Yönetim,        kontrollerinde      sistem
       tarafından üretilen raporlar kullansa da
       bu raporları esas almaz. Onun yerine bu
       raporları basılı kopyalarıyla eşleştirir ve
       rapordaki hesaplamaları teyit eder.
 •     Denetçi, işletme tarafından üretilen ve
       denetim kanıtı olarak kullanılan bilgileri
       doğrudan test edecektir.

BT Çevresinin, BT Kullanımından Kaynaklanan Risklere Maruz Kalan Diğer Yönleri
16.   Denetçi, BT kullanımından kaynaklanan risklere maruz kalan BT uygulamalarını
      belirlediğinde, genelde BT çevresinin diğer yönleri de BT kullanımından kaynaklanan risklere
      maruz kalır. BT altyapısı veri tabanlarını, işletim sistemini ve ağı içerir. Veri tabanları, BT
      uygulamaları tarafından kullanılan verileri depolar ve birbiriyle ilişkili pek çok veri tablosunu
      içerebilir. Veri tabanlarındaki verilere, BT personeli veya veri tabanı yönetim ayrıcalıklarına
      sahip diğer personel tarafından doğrudan veri tabanı yönetim sistemleri aracılığıyla da
      erişilebilir. İşletim sistemi; donanım, BT uygulamaları ve ağda kullanılan diğer yazılımlar
      arasındaki iletişimi yönetmekten sorumludur. Bu nedenle, BT uygulamalarına ve veri
      tabanlarına işletim sistemi üzerinden doğrudan erişilebilir. BT altyapısında veri iletmek ve
      ortak bir iletişim bağlantısı aracılığıyla bilgi, kaynak ve hizmetleri paylaşmak için bir ağ
      kullanılır. Ağ ayrıca, dayanak oluşturan kaynaklara erişim için (işletim sistemi aracılığıyla
      etkinleştirilen) bir mantıksal güvenlik katmanı oluşturur.
17.   BT uygulamalarının BT’den kaynaklanan risklere maruz kalacağı denetçi tarafından
      belirlendiğinde, belirlenmiş bir BT uygulaması tarafından işlenen verileri depolayan veri
      taban(lar)ı da genellikle aynı şekilde belirlenir. Benzer şekilde, bir BT uygulamasının çalışma
      yeteneği genellikle işletim sistemine bağlı olduğundan ve BT uygulamalarına ve veri
      tabanlarına doğrudan işletim sistemi üzerinden erişilebildiğinden, işletim sistemi tipik olarak
      BT kullanımından kaynaklanan risklere maruz kalır. Ağ; tanımlanmış BT uygulamalarına ve
      ilgili veri tabanlarına merkezi bir erişim noktası olduğunda veya bir BT uygulaması internet
      üzerinden tedarikçilerle veya işletme dışındaki taraflarla etkileşime girdiğinde veya web’e
      dönük BT uygulamaları denetçi tarafından tanımlandığında belirlenebilir.



                                                     104
BT Kullanımından ve Genel BT Kontrollerinden Kaynaklanan Risklerin Belirlenmesi
18.     BT kullanımından kaynaklanan risklere örnek olarak; verileri hatalı işleyen, hatalı verileri
        işleyen veya her ikisini birden yapan BT uygulamalarını uygun olmayan şekilde esas almaya
        ilişkin riskler verilebilir. Söz konusu risklere ilişkin örnekler aşağıda yer almaktadır:
        •      Verilerin zarar görmesine veya veriler üzerinde uygun olmayan değişikliklerin
               yapılmasına yol açabilecek şekilde verilere yetkisiz erişilmesi (yetkisiz veya var
               olmayan işlemlerin kaydedilmesi veya işlemlerin hatalı kaydedilmesi dâhil). Birden
               fazla kullanıcının ortak bir veri tabanına eriştiği durumlarda belirli riskler ortaya
               çıkabilir.
        •      BT personelinin, görevler ayrılığı ilkesinin bozulmasına sebep olacak şekilde, görev
               alanları çerçevesinde ihtiyaç duyduklarının ötesinde erişim ayrıcalıkları elde etme
               ihtimali.
        •      Ana dosyalardaki verilerde yetkisiz değişiklikler yapılması.
        •      BT uygulamalarında veya BT çevresinin diğer yönlerinde yetkisiz değişiklikler
               yapılması.
        •      BT uygulamalarında veya BT çevresinin diğer yönlerinde gereken değişikliklerin
               yapılmaması.
        •      Uygun olmayan manuel müdahaleler.
        •      Veri kaybı ihtimali veya gerektiğinde verilere erişilememesi.
19.     Denetçi yetkisiz erişimi dikkate alırken, işletme içindeki veya dışındaki tarafların yetkisiz
        erişimi ile ilgili riskleri de (genellikle siber güvenlik riskleri olarak atıfta bulunulur) dikkate
        alabilir. Bir işletmenin BT çevresi, faaliyet veya uyumluluk ihtiyaçlarını ele alan BT
        uygulamalarını ve ilgili verileri de içerebileceğinden, bu tür riskler finansal raporlamayı
        etkilemeyebilir. Genelde öncelikle finansal tabloların hazırlanmasını etkileyen BT
        uygulamasından, veri tabanından ve işletim sistemlerinden daha fazla kaldırılma eğiliminin
        çok olduğu çevre ve iç ağ katmanları aracılığıyla siber olayların gerçekleştiğini bilmek
        önemlidir. Buna göre, güvenlik ihlali hakkında bilgi tespit edilirse, denetçi böyle bir ihlalin
        finansal raporlamayı ne ölçüde etkileyebileceğini değerlendirir. Finansal raporlamanın
        etkilenebilmesi durumunda denetçi, finansal tablolardaki muhtemel yanlışlıkların olası
        etkisini veya kapsamını belirlemek için ilgili kontrolleri anlamaya ve test etmeye karar
        verebilir veya işletmenin bu tür güvenlik ihlali ile ilgili yeterli açıklama sağlamış olduğuna
        karar verebilir.
20.     Ayrıca, işletmenin finansal tabloları üzerinde doğrudan veya dolaylı etkisi olabilecek mevzuat
        içerisinde veri koruma mevzuatı da bulunabilir. BDS 25077 uyarınca bir işletmenin mevzuata
        uygunluk sağlayıp sağlamadığını değerlendirmek, mevzuata uygunluk sağlamak için
        uygulanan BT süreçleri ve genel BT kontrolleri hakkında kanaat edinmeyi içerebilir.
21.     BT kullanımından kaynaklanan riskleri ele almak için genel BT kontrolleri uygulanır. Buna
        göre denetçi, belirlenecek genel BT kontrollerine karar verirken, belirlenmiş BT uygulamaları
        ve BT çevresinin diğer yönleriyle BT kullanımından doğacak geçerli riskler hakkında elde

77
     BDS 250


                                                     105
      edilen kanaati kullanır. Bazı durumlarda, işletme BT çevresinde veya belirli BT
      uygulamalarında ortak BT süreçlerini kullanabilir; bu durumda BT ve ortak genel BT
      kontrollerinden kaynaklanan ortak riskler belirlenebilir.
22.   Genel olarak, BT çevresinin diğer yönlerine kıyasla, BT uygulamaları ve veri tabanları ile
      ilgili daha fazla sayıda genel BT kontrolünün belirlenmesi muhtemeldir. Bunun nedeni, bu
      yönlerin işletmenin bilgi sisteminde bilgi işleme ve bilginin depolanması ile en yakından ilgili
      yönler olmasıdır. Genel BT kontrollerini belirlerken denetçi, hem son kullanıcıların hem de
      işletmenin BT personelinin veya BT hizmet sağlayıcılarının faaliyetleri üzerindeki kontrolleri
      değerlendirebilir.
23.   Ek 6’da BT çevresinin farklı yönleri için sıklıkla uygulanan genel BT kontrollerinin niteliği
      hakkında ilave açıklamalar yer almaktadır. Ayrıca, farklı BT süreçlerine yönelik genel BT
      kontrollerine ilişkin örneklere de yer verilmektedir.




                                                 106
                                                                                                 Ek 6
                                                          (Bkz.: 26(c)(ii), A173-A174 paragrafları)
Genel BT Kontrolleri Hakkında Kanaat Edinilmesiyle İlgili Hususlar

Bu Ek’te, denetçinin genel BT kontrolleri hakkında kanaat edinirken dikkate alabileceği ilave
hususlar yer almaktadır.
1.   BT çevresinin her bir yönüne ilişkin olarak genellikle uygulanan genel BT kontrollerinin
     niteliği:
           Uygulamalar
           BT uygulaması katmanındaki genel BT kontrolleri, uygulama işlevselliği ve teknolojide
           izin verilen erişim yollarının niteliği ve kapsamı ile ilişkilendirilecektir. Örneğin,
           yalnızca işlem yoluyla erişim yöntemleriyle az sayıda hesap bakiyesini destekleyen eski
           bir BT uygulamasına kıyasla, karmaşık güvenlik seçeneklerine sahip yüksek
           entegrasyona sahip BT uygulamalarına ilişkin daha fazla kontrol ihtiyaca uygun
           olacaktır.
           Veri tabanı
           Veri tabanı katmanındaki genel BT kontrolleri, veri tabanına doğrudan erişim veya bir
           komut dosyasının veya programın yürütülmesi yoluyla veri tabanındaki finansal
           raporlama bilgilerinde yapılan yetkisiz güncelleştirmelerle ilgili olan BT kullanımından
           kaynaklanan riskleri ele alır.
           İşletim sistemi
           İşletim sistemi katmanındaki genel BT kontrolleri, genellikle yönetim erişimiyle ilgili
           BT kullanımından kaynaklanan ve diğer kontrollerin ihlal edilmesini kolaylaştırabilecek
           risklere yöneliktir. Bu, diğer kullanıcıların kimlik bilgilerini tehlikeye atma, yeni,
           yetkisiz kullanıcılar ekleme, kötü amaçlı yazılım yükleme veya komut dosyaları veya
           diğer yetkisiz programları yürütme gibi eylemleri içerir.
           Ağ
           Ağ katmanındaki genel BT kontrolleri, genellikle ağ segmentasyonu, uzaktan erişim ve
           kimlik doğrulama ile ilgili BT kullanımından kaynaklanan riskleri ele alır. Bir işletmenin
           finansal raporlamada kullanılan web’e dönük uygulamaları olduğunda ağ kontrolleri
           önemli olabilir. İşletmenin veri iletimini ve uzaktan erişim ihtiyacını artırabilecek
           önemli iş ortağı ilişkileri veya üçüncü taraf dış kaynak kullanımı olduğunda da ağ
           kontrolleri önemli olabilir.
2.   BT sürecine göre düzenlenen genel BT kontrollerine ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
           Erişimi yönetme süreci:
           o     Kimlik Doğrulama
                 Bir kullanıcının BT uygulamasına veya BT çevresinin başka bir yönüne erişirken
                 kendi oturum açma kimlik bilgilerini kullanmasına yönelik kontroller (diğer bir
                 ifadeyle, kullanıcının başka bir kullanıcının kimlik bilgilerini kullanmaması).



                                                107
o    Yetkilendirme
     Kullanıcıların iş sorumlulukları için gerekli bilgilere erişmelerini ve bunlardan
     başka herhangi bir şeye erişememesini sağlayan ve görevlerin uygun şekilde
     ayrılmasını kolaylaştıran kontroller.
o    Kullanıcı provizyonu
     Yeni kullanıcıların yetkilendirilmesini ve mevcut kullanıcıların              erişim
     ayrıcalıklarında değişiklik yapılmasını sağlayan kontroller.
o    Kullanıcı deprovizyonu
     İş akdi feshi veya transfer durumunda kullanıcı erişimini kaldıran kontroller.
o    Ayrıcalıklı erişim
     Yönetici veya güçlü kullanıcıların erişimi üzerindeki kontroller.
o     Kullanıcı erişiminin gözden geçirilmesi
     Zaman içinde, süregelen yetkilendirme için kullanıcı erişimini yeniden
     sertifikalandırma veya değerlendirme kontrolleri.
o    Güvenlik yapılandırma kontrolleri
     Her teknoloji, genellikle çevreye erişimi kısıtlamaya yardımcı olan kilit
     yapılandırma ayarları içerir.
o    Fiziksel erişim
     Veri merkezine ve donanıma fiziksel erişim üzerindeki kontroller; zira bu
     erişimler diğer kontrolleri ihlal etmek için kullanılabilmektedir.
BT çevresindeki program değişikliklerini veya diğer değişiklikleri yönetme süreci:
o    Değişim yönetimi süreci
     Bir üretim (diğer bir ifadeyle, son kullanıcı) çevresindeki değişiklikleri tasarlama,
     programlama, test etme ve migrasyon süreci üzerindeki kontroller.
o    Değişim migrasyonunda görevler ayrılığı
     Bir üretim çevresinde değişiklik yapmak ve bu çevrede değişimlerin migrasyonu
     için erişimi ayıran kontroller.
o    Sistem geliştirme veya satın alma veya uygulama
     İlk defa BT uygulaması geliştirilmesi veya uygulanması üzerindeki (veya BT
     çevresinin diğer yönleri ile ilgili) kontroller.
o    Veri dönüştürme
     BT çevresindeki geliştirme, uygulama veya yükseltme süreçleri esnasında veri
     dönüştürme kontrolleri.
BT faaliyetlerini yönetme süreci
o    İş çizelgeleme
     Finansal raporlamayı etkileyebilecek işleri veya programları planlamak ve


                                     108
           başlatmak için erişim kontrolleri.
     o     İş izleme
           Başarılı yürütme için finansal raporlama işlerini veya programlarını izleme
           kontrolleri.
     o     Yedekleme ve kurtarma
           Finansal raporlama verilerinin yedeklenmesinin planlandığı gibi yapılmasını ve bu
           tür verileri bir kesinti veya saldırı durumunda zamanında kurtarmak için
           erişilebilir olmasını sağlayan kontroller.
     o     Saldırı tespiti
           BT çevresindeki güvenlik açıklarını ve/veya saldırıları izlemek amacıyla
           kontroller.
Aşağıdaki tabloda; niteliklerine göre farklı BT uygulamaları dâhil, BT kullanımından
kaynaklanan risk örneklerini ele alan genel BT kontrollerine ilişkin örnekler yer almaktadır.




                                          109
  Süreç         Riskler                Kontroller                                   BT Uygulamaları
BT Süreci   BT Kullanımından         Örnek Genel BT                Karmaşık          Orta ölçekli ve        Büyük veya
              Kaynaklanan              Kontrolleri              olmayan ticari        orta düzeyde         karmaşık BT
             Örnek Riskler                                         yazılım -          karmaşıklığa        uygulamaları
                                                                Uygulanabilir          sahip ticari       (örneğin, ERP
                                                                 (evet / hayır)     yazılımlar veya         sistemleri) -
                                                                                    BT uygulamaları       Uygulanabilir
                                                                                    - Uygulanabilir         (evet/hayır)
                                                                                      (evet / hayır)
Erişim      Kullanıcı      erişim   Yönetim; standart         Evet – aşağıda        Evet                 Evet
Yönetimi    ayrıcalıkları:          uygulama                  belirtilen
            Kullanıcıların görev    profilleri/rolleri,       kullanıcı
            alanları                kritik        finansal    incelemeleri
            çerçevesinde ihtiyaç    raporlama işlemleri       yerine
            duyduklarının
                                    ve görevler ayrılığı
            ötesinde,      uygun
                                    dâhil olmak üzere
            olmayan görevler
                                    yeni ve değiştirilmiş
            ayrılığına        yol
            açabilecek şekilde,     kullanıcı erişimi için
            erişim                  kullanıcı       erişim
            ayrıcalıklarının        ayrıcalıklarının
            bulunması               niteliği            ve
                                    kapsamını onaylar
                                    İş akdi sonlandırılan     Evet – aşağıdaki      Evet                 Evet
                                    veya transfer edilen      kullanıcı erişimi
                                    kullanıcılar      için    incelemeleri
                                    erişim zamanında          yerine
                                    kaldırılır      veya
                                    değiştirilir
                                    Kullanıcı     erişimi     Evet – kullanıcı      Evet   –     bazı    Evet
                                    periyodik      olarak     provizyonu/           uygulamalarda
                                    gözden geçirilir          Deprovizyonu
                                                              ile          ilgili
                                                              yukarıdaki
                                                              kontroller yerine
                                    Görevler       ayrılığı   Uygulanamaz –         Evet   –     bazı    Evet
                                    izlenir ve çakışan        sistemin      izin    uygulamalarda
                                    erişim       kaldırılır   verdiği görevler
                                    veya belgelenen ve        ayrılığı yok
                                    test edilen hafifletici
                                    kontrollerle
                                    haritalandırılır
                                    Ayrıcalıklı erişim        Evet        –         Evet – platform      Evet – platform
                                    (ör. konfigürasyon,       muhtemelen            için           BT    için BT çevresinin
                                    veri ve güvenlik          yalnızca   BT         uygulamasında ve     tüm katmanlarında
                                    yöneticileri)             uygulaması            BT      çevresinin
                                    yetkilendirilir     ve    katmanında            belirli
                                    uygun          şekilde                          katmanlarında
                                    kısıtlanır




                                                          110
  Süreç         Riskler                 Kontroller                                 BT Uygulamaları
BT Süreci   BT Kullanımından          Örnek Genel BT                Karmaşık        Orta ölçekli ve         Büyük veya
              Kaynaklanan               Kontrolleri              olmayan ticari      orta düzeyde          karmaşık BT
             Örnek Riskler                                          yazılım -        karmaşıklığa         uygulamaları
                                                                 Uygulanabilir        sahip ticari        (örneğin, ERP
                                                                  (evet / hayır)   yazılımlar veya          sistemleri) -
                                                                                   BT uygulamaları        Uygulanabilir
                                                                                   - Uygulanabilir          (evet/hayır)
                                                                                     (evet / hayır)
Erişim      Doğrudan          veri   Uygulama           veri   Uygulanamaz         Evet     –     bazı   Evet
Yönetimi    erişimi:       Uygun     dosyalarına       veya                        uygulamalar ve
            olmayan                  veri            tabanı                        veri tabanlarında
            değişiklikler,           nesnelerine/
            uygulama işlemleri       tablolarına
            dışındaki yollarla       /verilerine erişim, iş
            doğrudan finansal        sorumlulukları ve
            verilerde yapılır.       atanan       rollerine
                                     göre yetkili personel
                                     ile sınırlıdır ve bu
                                     erişim        yönetim
                                     tarafından onaylanır
Erişim      Sistem       ayarları:   Erişimde,                 Evet – yalnızca     Evet – parola ve      Evet
Yönetimi    Sistemler, sisteme       kullanıcıların            parolayla kimlik    çok adımlı kimlik
            erişimi        uygun     sisteme         erişim    doğrulama           doğrulama
            şekilde                  yetkisine        sahip                        karışımı
            yetkilendirilmiş         olduğunu doğrulama
            kullanıcılarla
                                     mekanizması olarak
            kısıtlayacak şekilde
                                     benzersiz kullanıcı
            yapılandırılmamış
                                     kimlikleri          ve
            veya
            güncellenmemiştir.       parolaları ve diğer
                                     yöntemlerle
                                     doğrulanır. Parola
                                     parametreleri şirket
                                     veya            sektör
                                     standartlarını
                                     karşılar     (örneğin
                                     parolanın minimum
                                     uzunluğu            ve
                                     karmaşıklığı,
                                     süresinin bitmesi,
                                     hesap kilitleme)
                                     Güvenlik                  Uygulanamaz –       Evet      -    bazı   Evet
                                     yapılandırmasının         herhangi     bir    uygulamalar ve
                                     temel     özellikleri     teknik güvenlik     veri tabanlarında
                                     uygun        şekilde      yapılandırması
                                     uygulanır                 yok




                                                           111
  Süreç          Riskler                 Kontroller                                 BT Uygulamaları
BT Süreci    BT Kullanımından          Örnek Genel BT               Karmaşık         Orta ölçekli ve         Büyük veya
               Kaynaklanan               Kontrolleri             olmayan ticari       orta düzeyde          karmaşık BT
              Örnek Riskler                                         yazılım -         karmaşıklığa         uygulamaları
                                                                 Uygulanabilir         sahip ticari        (örneğin, ERP
                                                                  (evet / hayır)    yazılımlar veya          sistemleri) -
                                                                                    BT uygulamaları        Uygulanabilir
                                                                                    - Uygulanabilir          (evet/hayır)
                                                                                      (evet / hayır)
Değişiklik   Uygulama                 Uygulama                 Uygulanamaz –        Evet –       ticari   Evet
Yönetimi     değişiklikleri: İlgili   değişiklikleri üretim    hiçbir kaynak        olmayan
             otomatik kontroller      çevresine                kodun      yüklü     yazılımlarda
             (diğer bir ifadeyle      taşınmadan       önce    olmadığını
             yapılandırılabilir       uygun şekilde test       doğrular
             ayarlar,    otomatik     edilir ve onaylanır
             algoritmalar,
             otomatik                 Uygulama üretim          Uygulanamaz          Evet –       ticari   Evet
             hesaplamalar       ve    çevresindeki                                  olmayan
             otomatik          veri   değişiklikleri                                yazılımlarda
             çıkarma) veya rapor      uygulama erişimi,
             mantığı        içeren    uygun          şekilde
             uygulama                 kısıtlanır          ve
             sistemlerinde veya       geliştirme
             programlarında           ortamından        ayrı
             uygunsuz                 tutulur
             değişiklikler yapılır.

Değişiklik   Veri           tabanı    Veri           tabanı    Uygulanamaz –        Evet    –    ticari   Evet
Yönetimi     değişiklikleri: Veri     değişiklikleri üretim    işletmede veri       olmayan
             tabanı yapısında ve      çevresine                tabanı               yazılımlarda
             veriler arasındaki       taşınmadan       önce    değişikliği yok
             ilişkilerde uygunsuz     uygun şekilde test
             değişiklikler yapılır.   edilir ve onaylanır

Değişiklik   Sistem       yazılımı    Sistem       yazılımı    Uygulanamaz –        Evet                  Evet
Yönetimi     değişiklikleri:          değişiklikleri,          hiçbir      sistem
             Sistem yazılımında       üretime geçmeden         yazılımı
             (ör. işletim sistemi,    önce uygun şekilde       değişikliği
             ağ,         değişiklik   test    edilir     ve    işletmede
             yönetimi yazılımı,       onaylanır                yapılmaz
             erişim         kontrol
             yazılımı) uygunsuz
             değişiklikler yapılır.




                                                           112
  Süreç            Riskler                Kontroller                               BT Uygulamaları
BT Süreci      BT Kullanımından         Örnek Genel BT              Karmaşık        Orta ölçekli ve      Büyük veya
                 Kaynaklanan              Kontrolleri            olmayan ticari      orta düzeyde       karmaşık BT
                Örnek Riskler                                       yazılım -        karmaşıklığa      uygulamaları
                                                                 Uygulanabilir        sahip ticari     (örneğin, ERP
                                                                  (evet / hayır)   yazılımlar veya       sistemleri) -
                                                                                   BT uygulamaları     Uygulanabilir
                                                                                   - Uygulanabilir       (evet/hayır)
                                                                                     (evet / hayır)
Değişiklik     Veri dönüştürme:        Yönetim, verilerin      Uygulanamaz –       Evet               Evet
Yönetimi       Eski sistemlerden       eski        uygulama    Manuel
               veya          önceki    sisteminden veya        kontrollerle ele
               sürümlerden             veri yapısından yeni    alınır
               dönüştürülen            uygulama sistemine
               veriler;   dönüşüm      veya veri yapısına
               eksik, yedekli, eski    dönüştürülmesinin
               veya yanlış veri        sonuçlarını
               aktarırsa veri hatası   (örneğin, bilanço ve
               verir.                  mutabakat
                                       faaliyetleri) onaylar
                                       ve dönüştürmenin
                                       belirlenen
                                       dönüştürme
                                       politikalarına     ve
                                       prosedürlerine
                                       uygun          olarak
                                       gerçekleştirilmesini
                                       izler
BT             Ağ: Ağ, yetkisiz        Erişim;                 Uygulanamaz –       Evet               Evet
Faaliyetleri   kullanıcıların bilgi    kullanıcıların          ayrı   bir  ağ
               sistemlerine            sisteme        erişim   kimlik
               uygunsuz      erişim    yetkisine       sahip   doğrulama
               sağlamasını             olduğunu doğrulama      yöntemi mevcut
               yeterince               mekanizması olarak      değil
               engellemez.             benzersiz kullanıcı
                                       kimlikleri         ve
                                       parolaları ve diğer
                                       yöntemlerle
                                       doğrulanır. Parola
                                       parametreleri şirket
                                       veya           sektör
                                       standartlarını
                                       karşılar     (örneğin
                                       parolanın minimum
                                       uzunluğu           ve
                                       karmaşıklığı,
                                       süresinin bitmesi,
                                       hesap kilitleme)




                                                           113
  Süreç            Riskler                 Kontroller                                  BT Uygulamaları
BT Süreci      BT Kullanımından          Örnek Genel BT                 Karmaşık        Orta ölçekli ve      Büyük veya
                 Kaynaklanan               Kontrolleri               olmayan ticari      orta düzeyde       karmaşık BT
                Örnek Riskler                                           yazılım -        karmaşıklığa      uygulamaları
                                                                     Uygulanabilir        sahip ticari     (örneğin, ERP
                                                                      (evet / hayır)   yazılımlar veya       sistemleri) -
                                                                                       BT uygulamaları     Uygulanabilir
                                                                                       - Uygulanabilir       (evet/hayır)
                                                                                         (evet / hayır)
                                        Ağ, ICFR ile ilgili        Uygulanamaz –       Evet – muhakeme    Evet – muhakeme
                                        uygulamalara               ağ                  ile                ile
                                        erişilen dâhili ağdan      segmentasyonu
                                        web’e            dönük     kullanılmaz
                                        uygulamaları
                                        segmentlere
                                        ayıracak        şekilde
                                        tasarlanmıştır
                                        Periyodik olarak, ağ       Uygulanamaz         Evet – muhakeme    Evet – muhakeme
                                        çevresinin güvenlik                            ile                ile
                                        açığı       taramaları,
                                        olası          güvenlik
                                        açıklarını            da
                                        inceleyen             ağ
                                        yönetim            ekibi
                                        tarafından
                                        gerçekleştirilir
                                        Periyodik       olarak,    Uygulanamaz         Evet – muhakeme    Evet – muhakeme
                                        saldırı           tespit                       ile                ile
                                        sistemleri tarafından
                                        tanımlanan
                                        tehditlerin
                                        bildirilmesini
                                        sağlamak            için
                                        uyarılar üretilir. Bu
                                        tehditler ağ yönetim
                                        ekibi        tarafından
                                        araştırılır
                                        Sanal Özel Ağ              Uygulanamaz –       Evet – muhakeme    Evet – muhakeme
                                        (VPN)         erişimini    VPN yok             ile                ile
                                        yetkili ve uygun
                                        kullanıcılarla kısıtlı
                                        tutmak              için
                                        kontroller uygulanır
BT             Veri yedekleme ve        Finansal         veriler   Uygulanamaz-        Evet               Evet
Faaliyetleri   kurtarma:        Veri    belirlenmiş          bir   finans ekibinin
               kaybı     olduğunda      programa ve sıklığa        manuel
               finansal       veriler   göre düzenli olarak        yedeklemelerine
               zamanında                yedeklenir                 güvenilir
               kurtarılamaz veya
               bunlara erişilemez.




                                                               114
  Süreç            Riskler                  Kontroller                                 BT Uygulamaları
BT Süreci      BT Kullanımından           Örnek Genel BT                Karmaşık        Orta ölçekli ve       Büyük veya
                 Kaynaklanan                Kontrolleri              olmayan ticari      orta düzeyde        karmaşık BT
                Örnek Riskler                                           yazılım -        karmaşıklığa       uygulamaları
                                                                     Uygulanabilir        sahip ticari      (örneğin, ERP
                                                                      (evet / hayır)   yazılımlar veya        sistemleri) -
                                                                                       BT uygulamaları      Uygulanabilir
                                                                                       - Uygulanabilir        (evet/hayır)
                                                                                         (evet / hayır)
BT             İş      çizelgeleme:      İş        çizelgeleme     Uygulanamaz –       Evet   –     bazı   Evet
Faaliyetleri   Üretim sistemleri,        yazılımındaki toplu       toplu iş yok        uygulamalarda
               programlar       veya     işleri (ara yüz işleri
               işler verilerin hatalı,   dâhil) güncelleme
               eksik veya yetkisiz       yetkisine yalnızca
               işlenmesine neden         yetkili kullanıcılar
               olur.                     erişebilir
                                         Kritik      sistemler,    Uygulanamaz –       Evet   –     bazı   Evet
                                         programlar       veya     iş izleme yok       uygulamalarda
                                         işler izlenir ve
                                         başarıyla
                                         tamamlanmasını
                                         sağlamak           için
                                         işleme         hataları
                                         düzeltilir.




                                                               115
